لە لایەن Zirkhakiەوە
ئەگەر هێشتا خوێنت تووڕە نەبێ..
..ئەوە ئاوە لە ناو دەمارەکانت دەڕوات
بۆ چییه که ی جوانییه که ی
..ئەگەر خزمەت بە نیشتمان نەکات
تەنها یەک خولەک بەڕێز مەککینلی، شۆڕشگێڕێک لەگەڵ کەسێکی دیکە کۆدەبێتەوە.
سوپاس، ده بێ بچین؟
ببورە کە بەم شێوەیە کۆتایی هات.
ئەمە کۆتایی نییە، کاک مەککینلی، ئەمە تەنها سەرەتایە.
دوای ڕۆیشتنتان، زۆرتر دەبن.
من هەمیشە باوەڕم بەوەدا بوو کە دوو جۆر پیاو لەم جیهانە هەن.
پیاوانی کە بە هاوار و هاوار دەکەونە ناو مردن و پیاوانی ..
..که له بێده نگیدا ده مرن
پاشان ناساندم بە جۆرێکی سێیەم.
هەندێک جار لە خەونەکانمدا هێشتا دەتوانم ببینم کە ئەوان خەریکی...
.. دوا ڕۆیشتنێکی درێژ
هیچ کات هێندەی خۆی تێک نەداوە.
ئەوان هەرگیز هەڵنەگەڕان.
بەڵام لە هەموو شتێک چاوەکانی بیرم دەکردەوە.
چۆن سەیری کردم، ڕوون و بێبەری
.. هەرگیز دوودڵ نەبێ
کاتی ئەوە هاتووە..
سڵاو
سبه ی خۆش..
سبه ی خۆش سبه ی خۆش
سونیا، پەیوەندییە لە دیلییە، زانیارییەك كۆكردۆتەوە..
..و دەبێت پارەیەک بۆ دابینکردنی دابین بکەین
هەموو شتێک لە ئاسماندا پارەیە.
ئایا هاتمە کۆبونەوەیەکی هەڵە؟
ئێمە ڕێنمایی لە سەرەوەمان هەبوو، لەلایەن جەیکوبزەوە.
ئێمە ناچار بووین چەند بڕیارێکی زۆر قورس بدەین.
ببورە سو، من زۆر ببورە.
ئەگەر ئەڵقەیەکت لەسەر گاندی بکەیت کە کارمان بکات..
گاندی فرۆشی دەکات، پێشنیار دەکەم چیرۆکێک یان تەنانەت ڕۆبین ھود.
بەڵام ئەم شۆڕشگێڕانە، بەگات سینگ، چاندراشکار عەلی..
ئازاد، چاندراشکار ئازاد و ئازاد مانای ئازادییە
ئازاد ببورن و دەزانم سو چی پێگەیەنێت
باوەڕم پێ ناکرێت، هەموو شتێک ڕێککەوتووە..
..و لە ماوەی دوو ساڵی رابردوودا کاری لەسەر دەکەم
من چوومە پۆلەکانی شەوانی ھیندی.
تکایە، چیرۆکەکەیان شایەنی گێڕانەوەیە.
ئەمە ڕۆژنامەی باپیرەکەمە.
ئەمەی پڕە لە گفتوگۆی ڕاستەقینە.
هەروەک خۆیان دەڵێن، کوڕانی تەمەنیان لە 23 ساڵەوە شەڕی ئیمپراتۆریەتی دەکەن.
ئەوە چیرۆکێکی گرنگە.
ئەمە کۆتایی نییە، خانم مەککینلی.
سوێ سوێ
ئەتوانم قسە لەگەڵت بکەم؟
بۆ هیندستان بۆ وێنەگرتنی فیلمێکی دۆکیۆمێنتاری
من کارتێکی پۆستت بۆ دەنێرم چۆن؟
چاوی دایکت
تۆ قسە دەکەیت یان دزەی دەکەیت؟
دەربکە!
یەکەمجارە لە هیندستان، خانم؟
ئایا هاوسەرگیریت کردووە؟ تەنانەت من و هاوسەرەکەم هاوسەرگیریمان کردووە.
سو، تۆ پێویست ناکات نیگەران بیت کە لەگەڵ منە.
بەڵێ، لەگەڵ ئەوم.
زۆر خۆشە کە تۆم بینیت
باوەڕم پێناکات کە تۆ لێرەیت، کە لە کۆتاییدا ڕوودەدات.
ببورە بۆ ئەو کورتە ئاگادارکردنەوەیە.
- زۆر خۆشە، هندییەکەت زۆر باشتر بوو.
نیگەران مەبە، هەموو ئامادەکارییەکان تەواو بوون.
سوو، هیچ نیگەرانیی نییە..
هەموو ئامادەکارییەکان تەواو بوون.
پۆستەرەکان لە هەموو شوێنێک دانراون.
هەروەها لە ڕادیۆ ڕاگەیەندرا.
بڕوانە، ئەوان بۆ تاقیکردنەوەکان ڕیز دەکەنەوە.
چییه ؟
من پێت نەگوت، ڕاستییەکە ئەوەیە کە من بە تەنیا هاتووم.
..هیچ پارەیەک، هیچ بەرهەمێک نایەت
- تۆ دەزانیت!
دوای ئەلیس، تەلەفۆنێک لە بێت ویلیامز هات..
..ئەوم ئاگادارکردەوە لە هەڵوەشاندنەوەی بەرنامەکە ..
..و هەروەها خزمەتگوزارییەکانم.
بە راستیدا، تۆ بە هیندی خراپت لێ کرد؟
دەیویست بزانێت مانای چیە.
بە وردەکاریی ڕوونم کرد.
تۆ سەرسوڕهێنەریت سونیا
- ئەوە قەڵای سوورە.
ئەمە زانکۆی دیلییە، با یارمەتیت بدەم لە جانتاکانتدا.
- خانمە پێشتر پێموتوون
- ناتوانم یارمەتیت بدەم.
سوپاس ڕاوی، تۆ خۆشەویستیت
ڕاوی، تکایە هەموو جانتاکانمان بۆ ژوورەکەمان ببەخشە.
زۆر سوپاس
سڵاو، کام وڵات، خانم؟
ژوورەکەت.
ئێستا پشوو وەرە، سبەینێ بینیت
ئەگەر پێویستت بە شتێک بێت ژمارەم هەیە
- زۆر سوپاس.
با بڕۆین، ڕەوی.
باپیرم راست بوو..
وتی کاتێک بۆ هیندستان دێت، خۆشەویستییە لە یەکەمین سەیرکردنەوە.
سڵاو من دابۆ قسە دەکەم و حەزەکانم..
دوچرخه و کچان و دروست کردنی جەستەی
"کچی بچک تۆ چی لە دەستی منداڵەکەتدا دەبینیت"...
نەخێر!
من ناتوانم ئەمە بکەم
گوێ بگرە - تەنها یەکجار هەوڵ بدە
من شایەنی ڕۆڵێکم چونکە وەک "زینتای پێشەوا" دەمانچە.
"کاتێک گوڵەکانی باخچەکە گوڵنار دەکەن"...
"جانا، گانا، مانا، ڤاندی ماترام"...
چونکە ژنان دەتوانن شتێکی نامۆ بکەن
..ئاشکاره مومکینە
خۆشمت دەوێت
سڵاو، چۆنە؟
"کاتێک گوڵەکانی باخچەکە گوڵنار دەکەن"...
گۆرانی مەخوێنەوە، تەنها "ڤاندە ماترام" بخوێنەوە.
"ڤاندێ ماترام جانا، گانا، مانا"...
گەندەڵ، ئەگەر جەلالەتت هەیە با دەربکە.
هەمووان بە من دەڵێن برا..
دەستت بەرز بکە و بڵێ ڤاندە ماترام!
بە دەنگتەوە قسە بکە، ڤاندە ماترام!
بە دەنگ و شانازییەوە، واندە ماترام!
ڤاندى ماترام!
من لە شەڕەکە دەزانم.
ژیانی خۆم بۆ ئازادی ئەم نەتەوەیە تەرخانکردووە.
دەزانم دەتەوێت هاوسەرگیری بکەم.
بەڵام ئازادی بووکەمە.
دەزانم، دەزانم، دەزانم، کە
دەزانم.. کە دەتەوێت هاوسەرگیری بکەم..
بەڵام نێرم ئازادییە
بەڵام نێرم ئازادییە.
کوڕە گوێڕایەڵەکەت، بەگات سینگ.
به گه ت سینگ
به گه ت سینگ - هه ر که س
- من باری من.
ناوم بەگات سینگ، ئینکیلاب زینداباد
چیا!
خەمۆکیت هەیە؟
یەک یان دوویان دەتوانن بۆ ڕۆڵی بچووک بەکاربهێندرێن..
بەڵام کەس لە ئازاد و بەگات سینگ نزیک نییە.
وابزانم هەمووی بەلامە.
تۆ بەردەمم، تۆ تاوانم، من نەدەبوو بێم
سو، زۆر خەمبار مەبە.
پێم وایە پێویستمان بە پشوو هەیە.
با بچین و کەمێک خۆشبین.
ئێمە دەچینە پۆل.
کۆنترۆڵ لەدەست بدە
یه ك جارێكی دیكه ، له ده ست بده .. له ده ست بده ..
با بڕۆین
کۆنترۆڵ لەدەست بدە
- سـەر شاعیر سـۆنیا
چی ڕوودەدات؟
- باشە، چۆنە؟
ئەسلام سو مکنلی
تۆش لە زانکۆ خوێندووی؟
وای، هندییەکەی نایابە.
ئێمە لەوێ دەژین، لەوێ دەخۆین..
بەڵام کەس هەرگیز تۆمەتبارمان نەکردووە کە لەوێ خوێندووین.
چی دەڵێی سۆنیا؟
دیجی، دیجی، دیجی!
ئەو مەجنونانە کێن؟
ئەوە دیجییە..
دی جی خۆشمت دەوێت!!!
ئەوە سوکییە.
با هەڵبگرین!
دی جی خۆشمت دەوێت!!!
من زۆر تۆم خۆشدەوێت، ئازیز!
هی، بیبه .
دیجی، دیجی، دیجی!
- چی دەکەیت؟
پێشانگێڕیی لعنەکە
هەرگیز ناگۆڕن.
با بڕۆ یار، با بچینە سەر!
با سوشی، نیشانی هەمووان بده
دیجی، دیجی، دیجی!
باشە؟
ئەوە هەڵوێستی سروشتییە.
هاورێ - DJ
سوکی، هەموو بەشەکان کار دەکەن؟
کێیە؟
سو، ئەمە دیجی، ئەمە سو
سو، زۆر وردە، ناوی دەبێت گلابۆ بێت.
زۆر گه وره یه ..
مەبەستم ئەوەیە کە زۆر ساردە.
کاران گیانم ڕزگار کرد من تۆم خۆش دەوێت
ئەسلام..
..تۆش ژیانی منی ڕزگار کرد
منیش تۆم خۆشدەوێت!
-ئەوە باشە.
ئەو دەبێ ژیانی منشی ڕزگارکردبێت
نەخێر، سوکی، ئەو گیانی تۆ ڕزگار نەکردووە.
هیچ کێشەیەک نییە، ڕۆژێک دێت ژیانی من ڕزگار دەکات.
- برایا، بڕۆ بۆ سەربازبوون، ئەو شاجوانی تۆیە.
جارێكی دیكە كۆنترۆڵ لەدەست بدە
"دەستت لە کۆنترۆڵ دا".
"من یاخیبوویەکم"...
"من یاخیبوویەکم"
"هیچ خوێندکارێک نییە لێرە، هیچ مامۆستایەک نییە کە ئازار بدات .."
" قوتابخانەکەمان قوتابخانەیەکی پڕ لە خۆشییە "
"دەستبەرداریی لەدەستبدەن"...
سوکی تۆ وەکوو گێلێک دانیشتووی و سەیری دەکەیت..
دیجی چرکەیەک بەفیڕۆ ناکات
ئەو پیاوێکی بێسەروشوێنەیە.
سڵاو، هەمووان چۆنن؟ سڵاو، ڕاحول، چۆنن؟
چەند کارێکم هەیە
دۆسیەی ڕادیۆ چۆنە؟
ئەمە کاری ڕادیۆی نییە، ئەمە کاری ڕادیۆی جۆکییە.
ئایا شتێک سەرکەوتوو بوو؟
رادیۆی هەموو هیندستان بۆ شەوانی کەمی پێدانم.
واتە دیمەنەکەت خەریکە دروست دەبێت!
لە ڕاستیدا، من لە هەواردا نیم، کاتێک هەموو جیهان دەخەوم.
بەڵام خەڵک تا ئێواره نایانده ستێت ..
تاوانکاران، بێخەوەکان، پاسەوانەکان و ئەدموونەکان!
لە سەر تێچووی من خۆش بوویت
لەبارەی خەرجییەکان، دەتوانم...
کارێکی تاقیکردنەوەو بێ داهات.
زۆر سوپاس
تا دیسان هاوڕێیان، جگەرەتت هەیە؟
باشه ، تا دیکه ، به ئاگایه تی بکه ، سوپاس
- با بمێنێتەوە.
پارەی باوکم، زۆری هەیە
ئەو مۆسیقای ڕۆژئاواییە بسڕەوە، ئەم ناشیرینیە!
چەند جارە ئەبێ ئەمەم بۆ تۆ بگەین!
پیسبوونی کولتووری ئەم وڵاتە..
ئێره وه له م شوێنه به ته نها ئێستا بڕۆ
تۆ تێناگه ییت، تۆ تۆڵەی!
ئەمە دوایین هۆشدارییە
لەئێستاوەەوە کەس مۆسیقای ڕۆژئاوایی تێدا نەنووێنێت
هیچ سەماێکی ناشیرین!
باشترە گوێ بگرە یان قاچەکانت دەشکێنم.
تۆ کێیت بۆ ئەوەی ئاگادارمان بکەیتەوە؟ ئەگەر حەزت لێناکات، وەرە ئێرە نەوە.
تۆی پاكستانیی خوێنی!
با تەواو بکەین.
ئه م شوێنه خاوێن بکه وه
دوایین ئاگاداری!
بژی هیندستان!
هەستە، ئەم شوێنە بەتاڵ بکە یان دەستگیرت دەکەین.
تۆ دەستت بە ئەسلام بکەی و ببینە چی بکەم
تەنانەت دایکیش ناناسێت.
هەرگیز گورێی لەپیرەی بابوون؟
تۆیش پاش ئەوەی تۆ تەواو بیت وەک سوور دەبێت.
بەڕێزم، دڵنیام دەتوانین چارەسەر بکەین.
تۆ زۆر بە خۆت دەزانی، وانییە؟
ئەمەی بمێنێتەوە..
ئایا ئەوە رشووتی بوو؟
بەخێر هاتن بۆ هیندستان سو!
کەس برسیە؟
سوو، ئەتەوێت بیبات؟
دڵنیاییت هەیە؟
کاران..
خۆشمت دەوێت..
- شێت!
نزیکە، نزیکە..
تۆ!
- چۆنە؟
ها، ئازیز، وەرە ئێرە
ئەگەر شتێک بەسەرت هاتایە، دەتکوشتم.
ئایا ئەمە ڕێگەیەک بۆ پێشوازیکردن لە خۆشەویستەکەتە؟
- چۆنە؟
- من باشە، تۆ چۆن؟
- ئەسلام، تۆ بەردەوام بەرز دەبیتەوە.
دەست لە نواندن بکە ..
ژاکتێکی سیکسی، برایا.
سڵاو، ئاجێ
لیفێنتێننت ئەرجەی ڕاتۆد راستە
خێرا هاوڕێیان، من برسیم.
لێرە هیچ خواردنێکت نابێت.
ئەی میترو، دایكم، چۆنە؟
دووربکەەوە دوای دوو مانگ لە دایکت بیرت کردەوە
تۆی لە گەدەمدا هەڵگرت بۆ ماوەی نۆ مانگ
..و چەندین ساڵە لە پشتتدا شۆرام دەکرد..
..و تۆ وەک پیاوێکی بەڕێز هاتیتەوە ئێرە
بڕۆ!
ئایا کەس لەخۆیدا کۆکنەوە بۆ ئەوەی بزانێت میترو زیندووە یان مردووە؟
چی بەسەرهات؟
دیسان مستیت
- یەکێکیان لە سەربازییە و ئەوی دیکەش بەردەوامە لە چێژ وەرگرتن.
سەرەتا خواردنمان بدە دایكەو دواتر شەوان هاوارمان لێ بكا
ئایا هیچ کامتان نەخواردووە؟ ئەی ئەم نەوەیە چی دەبێت؟
سۆنیا، تۆ زیاتر کێشت دابەزاندووە.
کچەکانی ئەمڕۆ ئێسکە و گۆشتێکی کەمیان هەیە
چۆن منداڵتان دەبێت؟
ئەسلام، چۆنە کوڕم؟
ئەو کوڕە ڕاستەقینەی منە کە بەدوای مندا دەگەڕێت.
ئەو یەکێکە لە هەڵەکان کە تۆم نارد بۆ شار
سەیرکە مامان، ئەوەی بۆ هێناوم
كچ-ی-خەزانەت، ناوی سویە.
چی؟
بەتایبەتی لە لەندەن هێنام.
لەبەر ئەوە بوو بۆ ماوەیەکی زۆر دوور بووم.
پێم گوتبوو کە ئەوە یەکەمین گەشتت بۆ هیندستانە.
پیرۆزباییت پێ بدەم، دایكم.
کوڕەکەت زۆر بێزارییە.
ئەی خودایە، ئەو ھیندی تێدەگات!
هەموو شتێک تێدەگات.
تۆ بەڕاستی هەموو شتێکت تێدەگەیەنێت؟
چ کێشەیەک!
دەڕۆم بۆ خەو، جێگاکانت ئامادەیە.
پێویست ناکات بەم شێوەیە ناوەوە شۆفێر بکەیت.
ئەوکاتم بینییان..
وەک ئەوەی لە لاپەڕەکانی شیرینی جاوادییەوە هەڵدەنگێن.
به گه ت سینگ، چاندراشه که ر ئازاد، راجگورو ..
..و درگا بابایی، ئەسفاقوڵلا خان
ئەوان لە بەردەمم دانیشتبوون.
سو، تۆ لە کوێیت؟
ئایا ئێوە لە فیلمەکەمدا ئەکتەر دەبن؟
- چی؟
بۆچی پێدەکەنین؟ من پاڵەوانی فیلمەکەیم.
بەڵێ ئێمە پاڵەوانین لە بواری شانۆگەری..
..تەنها کاری خۆیان کڵۆون کردنە
من راستەخۆم باشە
ئێوە چوار کەس بۆ ڕۆڵی بەگات سینگ، کاموون.
چاندراشکەر ئازاد، ئەشفاکوڵلا خان، راجگورو
سونیا دەبێتە "دۆرگا بابایی"م
بەڕاستی ھیندی دەزانێت!
هەموو ئەو قسەیە دەربارەی نیشتمانپەروەری بێزارە.
بێزارن؟ ئەم کەسانە گیانیان لە پێناو ئازادی وڵاتەکەتان داوە.
چ ئازادییەک؟ ئایا ئێوە دۆخی ئەم وڵاتە بینیوە؟
کەس باوەڕ بەو قەڵەمە ناکات.
ببورن من باوەڕم بە ئەم وڵاتە هەیە، کاران
ئەگەر نا، بۆ ئەكەم بۆ شەڕ؟
لەوانەیە لەبەر ئەوەی کە زۆر خۆشە، کە ببیتە فڕۆکەوان، فڕۆکەیەکی گرانبەها.
تۆ جاکتێکی نایاب لەبەر دەکەیت ..
ژنانیش حەزیان لە پیاوانی لە جلوبەرگدا هەیە.
بێگومان من حەزم لە بوون بە فڕۆکەوان.
بەڵام من شانازی بە نیشتمانەکەم دەکەم و دەتوانم ژیانم بۆ بدەم.
شانازی بە چی؟
..ئەبوونی ژمارەی دانیشتوانی ئەم وڵاتە؟
یان بێکاری یان گەندەڵی؟
تۆ لە کامیاندا زۆر شانازی دەکەیت؟
با بچین هاوڕێیان..
هیچ وڵاتێک کارانی تەواو نییە، دەبێت باشتر بکەین.
راستە
باشه ئه جاج ئه م وڵاته ته واو بكه یت
هەرکات بڕوانام بەدەست بهێنم، لەم زەمینەیە دەردەچێم..
ناتوانیت وازمان لێبهێنیت و بڕۆیت.
ئەو زۆر باش هندی قسە دەکات!
بۆچی پێم نه وتیت تۆ کوڕی ئەڕێی
من خۆم بە گەمژەم دەکرد
لانیکەم یەکجار لێیان بپرسە، تکایە.
بۆ ئەوەی واز لە کار نەهێنیت.
باشه ، به ڵام هیچ كه س ده رده كه وێت
دێن، من دەگرم، بەڵێنم پێ دەدات.
کاران جگەرەکەت کوژاند.
سڵاو، باپیر!
خوا بەخێربکات، کەی هاتت؟
دوێنێ شەو، چەند هاوڕێیەکم
- باپیری دیجی.
- ماڵئاوایی لە میترو.
تۆ...
سبه ی خۆش كاران، زوو گه ڕانه وه ؟
نەمزانی لە شارەکەدا بیت.
ئێستا کاتژمێرێک لەمەوبەر هات.
گەشتێکی دوور بوو.
- لە زانکۆ هەموو شتێک باشە؟
ئایا بڕیارتان داوە کام زانکۆی ئەمریکی ..
دەتەوێت ساڵی داهاتوو بچیت؟
زانکۆی میشیگان زانکۆیەکی بەناوبانگە ..
کارنێگی مێلۆن و وارتۆن
لیستی ئەوەم ناسیوە.
سڵاو، کاران چاوەڕێی بکە!
من ناتوانم گوێم لەهاتنی تۆ بێت، وتم دواتر تەلەفۆن بکە.
دەزانم کە تۆ لە بارەی لیستەکان دەزانیت.
بەڵام ژیان تەنها بەسەر تۆدا نەهاتووە.
دەبێت پلانت بۆ دابنێیت
لە هەر چرکەیەکدا کەسێک لە دەریایی ئەم وڵاتەدا لەدایک دەبێت.
کەس گرنگی بە ئەوان نادات، نە حکومەت و نە خودا.
نامەوێ
شتێک بکە، ئەگینا تۆ یەکێک دەبیت لەوان.
تکایە دەست بە وتارەکانت مەکەن
بەرهەمهێنانی SMS. هەر گفتوگۆیەک کە لە...
چوار هێڵ دەبێتە وانەیەک
سڵاو..
سیگنالەکە لاوازە، یەک چرکە بم، دەڕۆم دەرەوە و قسە دەکەم.
بەڵێ، پێم بڵێ، ئەو ڕێککەوتنە هەڵوەشاوە، ئێمە نیین
کاتم بەفیڕۆ دەبەیت
تۆ دەزانی کە رووی ڕووسی گوماناوییە..
..نەیانتوانی خۆبەخشان بن.
ئەمە گرێبەستێکی قازانج بەخشە.
هەرچی لە بازاڕی کراوەکاندا نیوە پارەکەی پێنەدەن.
تۆ دەزانیت چەند باوکێک هەن..
..لە هەموو ڕێکەوتنەکانی هیندستاندا
هیچ شتێک
پێیان بڵێ ئێمە ڕێک ناکەین، پێویستە پارەکە بۆ ئێمە بنێرن.
هەوڵم دا ئاگادارت بکەمەوە کە نایێنەوە
دی جی بەڵێنی پێ دا.
دیجی بەڵێنی پێ داوە!
کەواتە تۆ بەڕاستی فیلمسازیت؟
کاران، بۆچی هێندە درەنگ بیت؟
ئەوانی تر لە کوێن؟
گەنجی گەنجانی هیندستان زۆر دڕاماتیک
بۆ کوێ دەڕۆی؟
ئەمە بەشێکی یەکین.
دڵنیام که رانیش ده توانێ پێمان بڵێت هاوڕێکانی له کوێیه
چۆنە؟ من باشە، ئەکەم ئۆمێلێت
ئەو هەشتەیە، بەڵێ، نۆ!
کچێکی چێژم بۆ هێنا
دووه م، پێیان بڵێ بچێ..
شەش..
ده م له دوور و ده م له نزیك
هاوڕێ.. سەیری ئەو قاچیانە بکە!
هه ڵبگرێ ئازیز، هه ڵبگرێ..
ئەی شەریک!
بێبۆنە، ئەوە لانیکەم هەشتەیە.
بیرم کردوە کە دەموچاوی ئێوە پڕدەکەن.
تۆ لاڵەت بۆ هیچ شتێک باش نیت.
ئێمە خەریکە هاتین.. بەڵام..
..ئێمە چاوەڕێی کارانین
- کەواتە چاوەڕوانی کاران بوویت.
کاران لە کاتی خۆیدا هات.
ئێمە لێرە چاوەڕێی ئەوین و ئەو لەوێ چاوەڕێی ئێمە بوو.
- دەبوو لێرە ببینین.
تۆ ئەشفاقوڵڵا خانیت.
تۆ راجگورویت - پاڵەوان راست!
تۆ دەزانیت کێیت؟
"مێسترێ زێدەلێدان و فێڵکردن"
چاندراشکار ئازاد.
دەمرم لەسەر تۆ
ڕیزەکان بە باشی فێربە، سبەینێ بین.
ڕاهێنانەکە سبەینێ کاتژمێر 8ی بەیانی دەبێت!
-لە هەشتدا تیژ.
-ئێمە ڕۆژێکمان بەفیڕۆداوە ..
ئەسلام، شاجوانی تۆ کاتێک تووڕە دەبێت، باشتر دەڕوات.
خۆشم خۆشویستووە
- لاکسمان چی دەکەیت؟
فەرماندەیی باڵای پارتی زۆر دڵخۆشە بە کارەکەت.
ئەم خۆپیشاندانانەی کە ئێوە دژی کولتووری ڕۆژئاوایی دەستپێکردوون..
.. ئەوان یارمەتیمان داوە لە سایەی لایەنەکانی تر.
وەرە، وەرە.
-بەی ئەمەی وەربگرە
ئەمە بۆ تۆیە و ئەمە بۆ کوڕەکانت.
پێویست ناکات، مشراجی.
من ئەمە بۆ پارە ناکەم.
من بەڕاستی باوەڕم بە بنەماکانی حزبەکەم هەیە.
ئەوە باشە، لاکسمان..
بەڵام هەموو بزووتنەوە پێویستی بە سوتەمەنی هەیە
با، کارەکەت چۆنە؟
لە ١٤ی مارسدا دەستمان بە تاقیکردنەوە کرد.
ئه وه ی بڵێم ته قه بووم، ده بێ که مکردنه وه بێت.
"هیچ شتێکت نییە بتوانێ منی بشکێنێت"
"چونکە من ئازارم کردە هاوڕێم".
"وەک پەنجەکانی مەرگ دەگرم".
دیجی ئیدیۆد، مەرگی خۆم تێک مەدەن.
تکایە هاوڕێیان، جدی بن
ببین، پەنجەی مەرگ.
"ژیانم بۆ ئازادی ئەم وڵاتە تەرخانکردووە.
دەزانم دەتەوێت هاوسەرگیری بکەم
بەڵام ئازادیم کردە نێرم"...
" کوڕەکەت، بەگات سینگ".
کێ ئاوا قسە دەکات؟
كچە كچەكەم ئازادییە.. كێشه ی چییە؟
پێم وایە بۆ سوکی، ئەمە ڕستە باشەکە
چونکە هیچ کچێک هەرگیز لەگەڵیدا هاوسەرگیری ناکات ..
با ئازادی بووکەی بێت.
پێکەن، تۆی بێباوەڕ، پێکەن، من بانگت ناکەم بۆ هاوسەرگیرییەکەم.
تۆ ئێستا دڵخۆش بوویت و ئێستا تۆ خەمبار بوویت
"چ نیشانەیەکت کرد کە بە دەستکەوتنی دڵم؟"
"هەوا گۆڕاوە و من خەریکە حەزم لە ژینگە دەکات"...
وا، زۆر باشە!
ئەمە گەڕی سارییە لە پێشبڕکێی خانم ئازادی.
تەنها بیرم کردوە کە یارمەتیم دەدات کە ببمە ناو کەسایەتییەکە.
- گەمژانە.
هی، خانم گەردوون
ببین هاوڕێیان ئەمە کار ناکات
دەبێت زۆر کار بکەیت بۆ دەرخستنی کەسایەتییەکان و جدی بیت.
مەگەر لە ناوەوە هەستت پێبکەیت..
..تێنەگەیشتیت ئەم کارەکتەرانە
هەوڵبدە.. لە ناو خۆتەوە دێت
دیت، ئەو لە ئێستادا دەستی بەسەر کەسایەتییەکەیدا هەیە.
تۆ زۆر خێرا ڕۆڵی ڕۆڵەکە تێگەیشتویت.
تکایە بسڕەوە، بێدەنگ بن یان بڕۆ دەرەوە.
ببینە، ئێستا وەک شۆڕشگێڕێک دەردەکەویت!
هەرچی بڵێیت گلابۆ، پێویستت بە من هەیە بۆ دروستکردنی مزاج.
دیجی چاودێری بکە
ئێستا توڕە و توڕەیە
پێکەنین دەکات، ئەگەر پێکەنین بکات، فریو دەکا.
ئەو قسەیە لەلایەن گەنجێکی ٢٣ ساڵان.
ئەوە تەمەنی بەگات سینگ بوو کاتێک مرد: ٢٣ ساڵ.
ئەو کاتانە جیاواز بوون سو.
ئه مڕۆ ئه گه ر به خه ڵك بڵێیت كه تۆ
..ئەی خوازیاری گیانت بۆ نیشتمانەکەت
..ئەوان دەڵێن شێتت.
- هەروا.
من ناتوانم پێوەندی لەگەڵ ئەمە بکەم ..
ئەوە بوو، بیرمەهێنە.
هەست بکە، تەنها وشەکان بخوێنەوە و تێدەگەیت ئەو هەستەی کە ئەو هەست دەکات.
بۆ جارێکی تر هەوڵ نادەین؟
با جارێکی تر هەوڵبدەین..
ژیانم بۆ ئازادی ئەم وڵاتە تەرخانکردووە
..کارێک .. ژیانێکی جێگیر .. ئیتر گرنگ نییە
دەزانم دەتەوێت هاوسەرگیری بکەم
بەڵام ئازادیم کردە نێرم
من کوڕی دایک هیندستان سوێندم خواردووە
من کوڕی دایک هیندستان سوێند دەخۆم بەم ئاگرە دڵسۆزە
ئه م ئاسلامه یه كێكی ڕاسته قینه
سەیری پاکەتەکە بکە شیعر، جوانی، دەستخوێنینەوە!
دیجی، من ترسام هەندێک جار تا کۆتایی ژیانم بێ مێرد بم.
باوەڕم پێ بکە، نامێڵم ببیتە مێردێک.
بەڵێنی... بەڵێنی دیجییە.
نەخێر
"تۆ چارەنووسی خەڵک دەنووسیت..
"تەنجامیان دەدەیت بۆ ڕێگای ڕاست"...
پاپو، کەناڵ بگۆڕە.
"دەبێت زۆر زیاتر لە هێڵەکان بچیت"...
هێڵی خۆشەویستیت زۆر بەهێزە..
پیاوەکەی خەونەکانت لە تی شرتێکی ڕەشدا دێت و دەڵێت:
"چ نیشانەیەکت کردووە بە دەستکەوتنی دڵم .. "
ئایا من هێڵی خۆشەویستیم هەیە؟
دەبێت لە حەمامدا بشۆیتەوە.
وەزیری بەرگری شاستیش تێوەگلاوە
لە سکاندیڵی دەستکەوتوەکانی MIG-21 دا،
ئەمە زۆر بێبایەخە و خەمۆکییە، با بڕۆین بۆ دیجی.
"ئەمە درۆیە، فەرماندەکەم لێکۆڵینەوە بکرێت".
"بۆ مەهالی تاج"...
"بۆ میناری کوتوب"...
"بۆ کوماری کانیا"...
"بۆ کەنارەکانی گۆا"...
"بۆ هەموو هیندستان، زینداباد"...
"هەموو شتێکیان هەیە بڵێن .."
"هەموویان شتێکیان هەیە بڵێن .. "
" هیندستان و پاکستان و بەنگلادش هەموویان لە گۆرانییەکدا .. "
"کاجووراو لە کۆیماباتۆر"...
"هەموو خەڵکی دەوروبەر دەڵێن، قوتابخانەکەمان قوتابخانەی خۆشییە"...
..هەموو کەس لە دەوروبەردا دەڵێن، قوتابخانەکەمان قوتابخانەی خۆشییە ..
"بۆ هەموو گوشارەکانی زەوی".
"بۆ ئەوەی هەموو نرخەکانمان".
"ئایا چارەنووسی دەرەوە چیە؟"
"لە پاشای هیندستانەوە تا هیمالایاس".
"سەری گنگا جەوما".
" قوتابخانەکەمان قوتابخانەیەکی پڕ لە خۆشییە "
"دەستبەرداری نەبن"...
- ماڵئاوایی
تا دیسان هاوڕێیان
تۆ هاوڕێیه که م ده که م بۆ ماڵه وه
پێویستیم بە هیچ یارمەتییەک نییە، تەنها دوو جادەیە.
ئێمە زۆر مەست نین تا یادت لە ماڵەکەت نەبێت.
ئەدمۆدەکان!
تۆ زۆر بەختەوەریت کە هاوڕێییت هەیە وەک ئەوان.
ڕۆژێک دێت هەموو ئەمانە کۆتایی پێ دێت.
هەموومان بە ڕێگای خۆمانەوە دەڕۆین.
بەڵام هەمیشە دەتوانیت پەیوەندی بکەیت.
ئه نجام نادرێت
ژیان خەریکی کارکردنە.
زۆر کێشە دەستکەوتنی کار، ماڵ، پارە
پاشان بە ئاوازی ژیان سەما بکە
لە زانکۆدا ئێمە چارەنووسی خۆمان بەڕێوە دەبەین..
بەڵام دوای زانکۆ دەبێت بە ئاوازى چارەنووسە سەما بکەین
تۆ دەزانی گولابۆ، من پێنج ساڵ لەمەوبەر بێسەروشوێن بووم..
بەڵام هێشتا لە دەوروبەرم
من تێناگەم
من هەرگیز نامەوێ کۆلێژ بەجێبهێڵم
بۆچی؟
لانیکەم لە زانکۆدا من کەسێکم کە خەڵکی منی دەناسن.
دیجی کەسێکە..
خەڵک چاوەڕێی شتێکن لە ژیاندا بکەم.
بەڵام کاتێک لە شەقامەکاندا دەژیم..
هەموو شتێک لە بەری بیرە.
دەزانی چی ترسم؟
لە فیلمی تۆدا نواندن.
نیگەران مەبە.. لە دەستی سەلامەتدایت
هاوڕێم باڵا بەڵام رێگای لێدانەکەی بچوکە
- ئاخر ئاگاداری ئەوە بن، من محەمەد عەلیم
بێباوه ڕ مه که مه وه محه مه د عه لی بێباوه ڕ مه که مه وه
لە کوێ بوویت؟
سڵاو مام..
سبەینێ لە ئەسلامدا دەگەین..
با بڕۆین
تۆ خواردت؟
باوکە، تۆ دەزانی من خواردنەوە ناهێنم.
- هەرچی بێت، هاوڕێی منن.
هاوڕێیان، شەرم ناکەن لە بەردەم...
.. باوکت لەگەڵ خواردنەوەی کحول لە هەناسەیاندا
بۆچی ناتوانیت هاوڕێی خۆت لە کۆمەڵگەکەتدا بەدەست بهێنیت؟
بۆچی هاوڕێیەتی لەگەڵ ئەو کەسانەی کە..
..تەسڕت دەکەن، دینت شەرمەزار دەکەن ..
ئەمە هیچ پەیوەندیەکی بە ئایینەوە نییە، باوک.
بێدەنگ بن، لە بەرانبەر باوکتدا دەنگت بەرز مەکەن.
- ڕاست دەکات.
ئەم وڵاتە هەرگیز موسڵمانان قبووڵ نەکردووە و هەرگیز قبووڵ ناکات
چۆن ئەتوانیت هێندە پاسیڤ بیت!
ئایا من هیچکات لەگەڵ هندوێک تێکەڵ دەبم؟
من تۆ نیم و نامەوێ وەک تۆ بم برا
ناتوانم خۆم پڕبکەم لە ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق و ڕق
بزوکان ئەوەیت
-بەداوە!
هەست بە خنکان دەکەم لەم ماڵەدا.
..هەموو ڕۆژێك شتی کۆن ..
کارناڤاڵەکان لە گۆڕەکانماندا هەموو ساڵێک بەڕێوەدەچن
ئەوە هەموو شتێکە کە لە ئێمە دەمێنێتەوە، کاتێک بۆ وڵاتەکەمان دەمرین.
- باش گوت - باش گوت ئەشفاق سەهاب
ئەگەر ئینگلیزەکان بیستنەوە ..
لە یەک ساتدا ئەم وڵاتە بەجێبهێڵن
ئیتر بڕیار چییە؟
پارەی ئیمپراتۆریەت دەدزین لە شەمەندەفەرەکە کە لە کاکۆری تێپەڕ دەبێت
و بەو پارەیە چەك دەفرۆشن
بیسمیل هەموو شتێک ڕوون دەکاتەوە.
بەڵێ بیسمیل... ڕامم لە کوێیە؟
ڕامم لە کوێیە؟
من ناتوانم رامپراساد بیسمیلم بدۆزمەوە
ئارام بکە، ئێمە دەیبینین.
بەڵام لە کوێ؟
زۆر زوو، تۆ...
نەخێر
رامپراساد بیسمیل لێرە دەرناکەیت
تۆ پێویستت بە هیندییەکی ڕاستەقینە هەیە.
چۆن ده توانی شۆڕشگێڕانی هیندی له نێو...
..ئەوانەی دەیانەوێت ڕۆژئاوایی بن؟
پشتگوێ بخه ره وه ، با بڕۆین
رامپراساد بیسمیل سەد جار ئاواتێکی نوێژی بۆ خۆی خواست
تا بتوانێت ژیانی خۆی بۆ وڵاتەکەی سەدان جار بخاتە بەردەست.
با لێرەوە بڕۆین سو.
تۆ پێتوایە لە کوێ بیسمیلەکەم دەدۆزمەوە؟
باوەڕم پێناکات
'له ئێستادا ئاره زووی یاخیبوون له دڵمان پڕ ده بێته وه'
هێشتا هێزی کوشتنەکە تاقیمان نەکردۆتەوە
بۆچی هیچ وشەیەک ناڵێت؟
ئەو کەسەی کە لە چاومدایە لێوەکانی مۆرک کراوە
ئەی شەهیدان، ئەی پیاوانی ئازا، ژیانم بۆ تۆ دەدەم
لە هەموو شەقامێکدا تەنانەت دوژمنەکانیش لەم ڕۆژانەدا ستایشی تۆ دەکەن
کاتێک کاتەکە دێت، ئەی ئاسمان، دەیبینیت
'چ سوودێک هەیە ئێستا باسی ئەوەی لە دڵماندا هەیە بکەین؟'
' هەموومان بە هیوای لەسێدارەدانەوە دەچن'
"ئەوانەی لە سۆزەوە دەسڕاون لە رێگای قاتڵەکەدا کۆدەبنەوە"
هێشتا هێزی کوشتنەکە تاقیمان نەکردۆتەوە
ئاوات بۆ یاخیبوون ئێستا دڵمان پڕ دەکات
' هێشتا هێزی بکوژەکە تاقی ناکەینەوە'
سو، ئەمە لەندەن نییە، تۆ نازانێ چ جۆرە...
.. لە گەندەڵی، پیاوانی وەک لاکسمان پاندی.
ببین سو ئەگەر ئەو بەشێک لەمە بێت، ئەوا ناتوانم فیلمەکە بکەم.
ئەگەر کێشەیەکت لەگەڵم هەبێت بە دەمم بڵێ
وەک ترسنۆک لە پشتم دا نەوەستێنە.
پاندی بڕۆ، ناتوانین کێشە دروست بکەین
قسەبکەرەوە بزوێر چی دەڵێی؟
ئەسلام، لێرە دانیشتن.
تۆ چ دەڵێی؟
ئەی تۆ چۆن جراتت کرد بە ئەسلام
بێ بەزەیی مەکەن.
سوکی - تکایە ڕابگرن کاران، ڕابگرن
ئەو چەقە هەڵبگرە!
سۆنیا شتێک بکە
- هێڵە..
وەستێنە، وەستێنە، وەستێنە، وەستێنە پێش ئەوەی بڵێم
ئەسلام، شتێک بکە
وەستێنە، وەستێنە، وەستێنە، وەستێنە پێش ئەوەی من بڵێم.
ببورن ببورن، ببورن، من ئێوه ی به فلیم بردمه وه
خوا دەزانێ بۆچی هاتووم ئێرە..
من ئەوەندە گەمژە بووم کە چوویم و هاتمە شوێنێک..
..کە خەڵک تەنها بە دوای بیانوویەک دەگەڕێن بۆ کوشتنی یەکتری.
لانیکەم ئێستا تۆ هەمووان پاساوێک کەمت دەبێت.
سو!
سو، ئێمە داوای لێبوردن دەکەین.
تۆ دەزانی کێشەمان لەگەڵ پاندی هەیە، خوێنێکی خراپ هەیە.
ئەگەر بمێنمەوە، دیسان ڕوودەدات.
ئێمەش چارەسەرمان کرد.
هیچ کێشەیەکت نابێت.
سو.. هەموومان دەزانین ئەم فیلمە چەندە گرنگە بۆ تۆ.
ئێمە دەمانەوێت یارمەتیت بدەین تا ئەو کارەی بۆ هاتیت لێرە تەواو بکەیت.
هەمووان دەیانەوێت بمێنیتەوە.
دەمەوێت بمێنیتەوە.
شتێک بڵێ..
من ترسم
نیگەران مەبە، لە دەستی پارێزراوایت.
با بێنە، هەستە، وەرە ئێرە.
"ئەگەر کچێک بزانە ئەوە مانای وایە کە فریودەخرێت.. "
هاورێ، ئەو لە دەرەوە دەمێنێتەوە، نەچێتە هیچ شوێنێک.
تۆ ئەکتەرێکی باشیت، ئێستا ژوورەکە پاک بکە.
ئێستا هێوربکە، سەیری ئەمە بکە.
چوار هەفتەی دواتر سەختترینیان بوون لە هەموو ژیانم.
و دڵخۆشترین.
خوا یه ك، ڕاستی ناوی یه
ئەو خاكسازە
بێ ترس بێ دوژمنایەتی
بێمرین
لەدایک نەبوون، ڕووناکی خۆیان بۆ دەدات
بە بەخشینی مامۆستا
خوێندنه وه
راست لە سەرەتادا
ڕاست پێش کات
ڕاست لە ئێستادا
گورو ناناک بۆ هەمیشە ڕاستە
بیرکردنەوە ناتوانێت دروستی بکات
هەرچەندە هەوڵبدە
بە بێدەنگییەوە ناتوانێت لێی بگات
هەرچەندە بیرکردنەوە بەردەوامە
خواسۆزی دڵسۆزەکان بۆ خودا هەرگیز ناڕێژرێت
هه رچه نده هه موو سامانێکی دنیاییت هه یه
هه رچی ده ته وێت به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به ده ست به
چۆن مرۆڤ خۆی ڕاستودروست بکات؟
چۆن پەردەی درۆ دەکرێت؟
ناناک، بە پابەندبوون بە خواستی خودا وەک خۆی
پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاک و پاکیزه لای خوا و له گه ڵ هه موو که سێک و هه موو که سێک و هه موو که سێک و هه موو که سێک و هه موو که سێک و هه موو شتێک و هه موو شتێکی به ده ست و ده ست و ده ست و ده ست و ده ست وێنێت.
"چەند خاکێک لە خاکەکەم وەربگرە .."
"چەند خاکێک لە خاکەکەم وەربگرە، بۆنی ئەم هەوایە.. "
"هەستەى هەناسەى بوونى من، لێدانى دڵم زیاد بکە"...
"و ئەو دڵسۆزییەی لە خوێنمدا ڕادەکات"...
"هەموو ئەمانە وەرگرە و تێکەڵ بکە و سەیری بکە چۆن ڕەنگەکەی دەردەکەوێت"
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم".
"با سەیری ڕەنگەکان بکە"
"با سەیری ڕەنگەکە بکە .."
"با سەیری ڕەنگەکان بکە"...
بسمیل پەیامێکی ناردووە..
..کە شەمەندەفەرەکەی لاکناو ..
..پەنای ئیمپراتۆریەت هەڵدەگرێت .. لە لایەن ئێمە لە کاکۆری تاڵان دەکرێت ..
..لە کاتی خواردنی کاکوری کاباب
و بەو پارەیە بۆمب دەکڕین چی دەکڕین؟
هێڵن، شیر نابێ.
"ڕەنگێک بدە خەونەکانت و خەونەکانی گەلەکەت".
"لەو خۆشی و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم و خەم
"ڕەنگ بدە نەوەیەک ڕەنگ بدە مەیدانیەک"
"ڕەنگێک بدە دڵت و مۆسیقایەتت".
"ڕەنگێک بە هەموو دەمارێک بدە، ڕەنگێک بە چاوەکانت بدە"...
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت هاوڕێ من .. "
"با سەیری ڕەنگەکە بکە .."
"چەند خاکێک لە خاکەکەم وەربگرە، بۆنی ئەم هەوایە.. "
"هەستەى بوونم زیاد بکە، لێدانى دڵم".
"و ئەو دڵسۆزییەی لە خوێنمدا ڕادەکات"...
"هەموو ئەمانە وەرگرە و تێکەڵ بکە و سەیری بکە چۆن ڕەنگەکەی دەردەکەوێت"
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم"...
"با سەیری ڕەنگەکە بکە .."
پەیامی بسمیل و شەمەندەفەرەکە بەرەو لاکناو دەڕوات
پەیامەکەی بیسمیلت پێگەیشت؟
- نا، نا، گوێ بگرە..
ئەو شەمەندەفەرەی کە دوای هەشت ڕۆژ دەڕوات..
.. لە کاکۆری تاڵان دەکەین ..
پڕە لە پارەی ئیمپراتۆری.
- دەتەوێت تاڵان بکات؟
هی.. ئێمە لە ناویدا چەک دەفرۆشن.
چی دەکڕین؟
بەڵێ زۆر باشە بڕۆ
"لە ئاگرێکی هێواشدا، تۆ ئەم سۆزە بۆ نان خواردن بخۆ"...
"جا کاتێک هەڵدەخاتەوە، ڕووبارێکی لێدوانێک زیاد بکە"...
"دەریا و ئۆقیانوسێک زیاد بکە، لەوانەیە کەرەستەی ئاو بێت"...
پاشان کەمێک پشکنین بکە و تێکەڵ بکە.
"و سەیرکە چۆن ڕەنگەکە دەردەخات"...
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم"...
بسمیل پەیامێکی ناردووە ..
..ڕەنگا لەخنوو..
..کە پارەی ئیمپراتۆریەتی لە خۆدەگرێت ..
..لە حەوت ڕۆژدا لە کاکۆری تاڵان دەدرێ ..
و بەو پارەیە بۆمب دەخرین
ئێستا هەموو شارەکە بەو وێنەیە بنووسە، خودی خۆت بنووسە.
"هەر دەمارێکت پێ بنووسە، بە پێکەنینێک بنووسە"...
"ئەو ساڵانەی منداڵیت وێنای بکە، نا؟
"ڕەنگدانەوەی جوانی"
"بە دوودڵ نەبێ هاوڕێم، نیشتمانپەروەری خۆت لە هەموو شتێکدا بنووسە"...
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم"...
"چەند خاکێک لە خاکەکەم وەربگرە .."
"چەند خاکێک لە خاکەکەم وەربگرە، بۆنی ئەم هەوایە.. "
"هەستەى هەناسەى بوونى من، لێدانى دڵم زیاد بکە"...
"و ئەو دڵسۆزییەی لە خوێنمدا ڕادەکات"...
"هەموو ئەمانە وەرگرە و تێکەڵ بکە و سەیری بکە چۆن ڕەنگەکەی دەردەکەوێت"
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم".
"با سەیری ڕەنگەکان بکە"
"با سەیری بکە کە ڕەنگی ..
"با سەیری ئەوە بکە کە ڕەنگی نیشتمانپەروەری دەردەکەوێت، هاوڕێم".
دزینی کاکوری لە ٩ی ئابی ١٩٢٥ەوە هەر لەوێ دەستی پێکرد.
هیچ شتێک دوای ئەوە وەک خۆی نابێت.
ئەفسەرانی بەریتانی... نزیکەی 20 بۆ 25 کەس.
دەبێت هەڵبوەشێنین، نزیکە گەیشتینە کاکۆری.
ئەشفاق ڕابگرە، خێرا.
ئەشفاق، ڕابگرە!
ئێستا زۆر درەنگە بۆ پاشەکشەکردن..
بچۆ ژوورەوە!
پەنجەرەکان دابخرە..
..هیچ هندییەک ئازاری نەدرێت ..
با بچین!
- تۆ بەمە دەرناچیت.
- کلیلەکان بدە!
بانواری مامی سڵید وەربگرە
من کارم لەگەڵیان دەکات، تۆ بڕێ بۆ پارەکە
کاکۆری شەپۆلێکی شۆک لە سەرانسەری دامەزراوەکەدا ناردبوو.
بەڵام ئێمە هیچ کەسمان نەبوو جگە لە خۆمان تاوانبار بکەین.
ئەوەی بیستمان دەنگەکانی چەکەکانمان بوون.
ئاگر..
بارگرێ
بارگاوی
ئاگر..
جەلیانوالا باگ لەگەڵ خەڵکێکی زۆر نا توندوتیژدا کۆدەبێتەوە ..
.. بە هەڵگرتنی چەکدا.
ئەمە کاتێک بوو کە بەگات سینگ لە سێبەرەکان دەرچوو..
..بۆ ئەوەی داوای چارەنووسی خۆی بکات
ژیانی خۆم بۆ ئازادی ئەم وڵاتە تەرخانکردووە.
دڵخۆشکەر و ئارەزووەکانی دیکەی جیهان سەرنجی من نادات.
دەزانم دەتەوێت هاوسەرگیری بکەم و جێگیر بم.
..وەک هەموو دایک و باوکێک
بەڵام ئازادی بووکەمە.
هیوادارم ببوورە کوڕە گوێڕایەڵەکەت
به گه ت سینگ
بڕە
با پشووێک وەربگرین.
- نانی بەیانی؟
بیخە ئەوێ
ژنرال دایەر چۆن بیر لە ئەنجامدانی شتێکی لەم شێوەیە دەکرێتەوە؟
باوەڕم پێناکات کە لە ڕاستیدا زیاتر کوشتووە..
.. لە 400 کەس لە جەلیانوالا باۆ
379.. ئەوە ژمارەی فەرمی بوو.
لە ڕاستیدا نزیکەی هەزار کەس کوژران..
لێرە
ساڵی ڕابردوو لە گۆڕی پیر سای، من بۆ تەندروستی دالیجیت نوێژم کرد.
دالجیت کێیە؟
ئێمەش نموونەی لێبوردن بووین.
تەنانەت مێروولەکیش کاردەکات بەڵام ئێمە مەرجدارین ..
..بۆ ئەوەی هەموو شتێک لە جێگا بگرین
ئه و نه وه ی ئێستا
.. کە ویستی هیچ بکات
ئایا هەرگیز بیستوویەتی شەهید ئودام سینگ؟
ئەو هەموو ڕێگایەک بۆ لەندەن برد و ئەو دایەرەی کوشت.
..چونکە ئەو بەشێکی لە کۆمەڵکوژی جەلیانوالا باۆ بوو
بخۆ سونیا، گوڕەکە ئێسکەکانت بەهێز دەکات
لە پەنجاب هەموو دایکێک لە کەمترین کات کوڕێک دەنێرێت بۆ سەربازی.
بۆچی پاشەکشەی بکەین؟
تەنها گەمژانە حەز لە DJ Retreat دەکەن
بۆچی هەمیشە بیرمەەوە؟
بێدەنگ بن و پاراتاکەت بخۆن.
ئێمە لە منداڵییەوە فێری ئەوە دەكەین خۆمان بگۆڕین.
شەش کەس لەسەر کورسی بۆ چوار کەس
..کەسێک خۆی لێدەگرێت و دەڵێت تکایە ڕێکبکە!
بۆ خۆت دەگۆڕیت؟
هاورێ، هاورێ، هاورێ، هاورێ.
سەیر نییە، وانییە؟
ئێمە وەک ئاژەڵ لە وڵاتی خۆماندا ڕاو دەکرین
ئەشفاق پێویستە سنور ببڕیت و بگەیتە ئەفغانستان..
ئێمە لەوێ زۆر هاوڕێی موسوڵمانمان هەیە.
تۆ لەگەڵیاندا بە سەلامەتیت.
لە کۆتاییدا تۆ یەکێکیت لە ئەوان.
یەکێک لە خۆیان؟
بۆچی من یەکێک نیم لە ئێوە؟
ئەشفاق، مەبەستم لە...
ئەشفاق..
مەبەستم ئازاری تۆ نەبوو.
ئەم وڵاتە هەروەک وڵاتەکەی منە.
مافیت هەیە شەڕ و مردن بۆ بکەیت
- رام، با باسی مردن ناکەین
نوێژ دەکەم کە هەموومان بژین تا ببینین منداڵەکانمان لە وڵاتێکی ئازاددا دەژین.
ڕام ڕادەبێ!
هەڵبکە.. هەڵبکە..
هاوڕێکانتانی تر لە کوێن؟
ئازاد لە کوێیە؟
ئازاد پیاوێکی ئاسان نەبوو بدۆزرێتەوە.
لە کاتی خۆیدا، پیاوێکی پەردەپۆش دەرکەوت و لە کاتی خۆیدا نەما.
دوای مانگان و بێ ئومێدبوون و شکستنێک ..
.. بۆ حکومەتی بەریتانیا هاتووە
بانواری لال، لاوازترین شۆڕشگێڕ لە زیندانییدا.
ئەو پیاوەی کە شوێنی...
بسمیل و ئەشفاقوڵلا ڕەزامەندی دەربڕیند کە ببنە طعمه بۆ گرتنەوەی ئازاد.
بانوارى!
باشه ، ته نها چاو له چاو بكه و فێربێ
ئەو گۆرانی و سەماکانەم خۆش بوو.
لەبەر ئەوە لەم وڵاتەدا فیلم دروست دەکەین... بۆ سەما.
ئەی کەسوکاری هالیوود
"تەنها چاوێک لێبکەرەوە"...
-بۆچی بەرەو کوێ دەچین؟
سڵاو، لە کوێ؟
ڕۆژێکی تایبەت، شوێنێکی تایبەت!
-ئەمە سەرسوڕهێنەرە، وانییە؟
هەر لە منداڵییەوە هاتووم ئێرە
..بۆ بینینی فڕۆکەکان هەڵدەپەڕن .. و بینینی ..
تا لە ئاسماندا نەمێنن
ئه م پیاوه ش دیوانه بوون!
با ڕووبەڕووی ببەوە، حەزدەکەیت ئەوە بکەی.
کراسەکەم لابەر و لە فڕۆکەکاندا هاوار بکە
ئەگەر بەیت، من هیچ کێشەم نییە.
خەون بە هاوڕێیەوە ببینە
هی، خەڵکی کێوی.
سوکی کە هەمیشە لەدوای کچانەوەیە
بۆچی من هەموو کات؟
دەمەوێت ڕاگەیەنراوێکی تایبەت بکەم ..
خانم، بیر لەوە دەکەمەوە ئەگەر دەتەوێت..
..بەدیای ژیانت لەگەڵم بەسەرببە..
تکایە هاوسەرگیریت لەگەڵم بکە؟
ئەمە خۆشەویستی ڕاستەقینە.
ئه جه ی ئه نجام داوه
بێ ئەوەی وشەیەک بڵێیت، دڵم دزیت".
"بەختی لە ڕێگەی...
"لە لایەكدا ناتوانم لە یەکتر دوور بمەوە"
"زێرگم ئێستا شیرینە ..
..لەدوای ڕۆیشتنت ..
.. له ڕێگه ی ئه و ده رگاوه "
"کاتێک بازنەکانت لەدەوری مندا هەڵدەگیرێن..
"دەزانم کەنارەکەم دۆزیوەتەوە"
"بێ ئەوەی وشەیەک بڵێیت ..
دڵم دزیت".
"بە شەقامەکانی...
"هۆڵی من وه ک به رهه مێکی نه رمی"
"بە نێو کۆلێورەکانی دڵمدا بڕۆم..
"لێرە کاروانەکەی خەونەکانم پڕ بکەنەوە"
"من بۆ گۆرانییەکە هەڵدەگەڕێم ..
.. له ڕۆحتدا".
"بێ ئەوەی وشەیەک بڵێیت ..
دڵم دزیت".
"بەختی لە تەنیشتت دەدەمەوە..
"نەشوانم لە یەکتر دوور بمەوە"
یەکەم شت کە لە بارەی ئەو پیاوەدا سەرنجی ڕاکێشام دەنگی بوو.
ئەوکات دەمزانی کارەکەم ئاسان نابێت.
دواتر دەگەڕێمەوە
نوێژەکانم وەستێن تا وڵاتەکەم ئازادیی خۆی بەدەست نەهێنێت
پێم وانییە چاوەڕێی ئەو کاتە بکەیت.
ناوم جەیمس مەککینلییە، لێرەم بۆ ئەوەی بزانم
..کەچی ئازاد و تیرۆریستەکانی دیکە خۆیان شاراوە
تیرۆریستان نا، شۆڕشگێڕان ناونوسن
بەشککردنی پیاوێک بەجاری، وتیان لەگەڵ کاتدا ئاسانتر دەبێت.
هەرگیز نەبوو.
ئەشکەنجە بۆ ماوەیەک بەردەوام بوو بەڵام بیسمیل شکستی نەکرد.
هەروەها ئەشفەق.
هەردوو پیاو ئازاریان بۆ هاوڕێی خۆیان کرد، شکستیان نەکرد.
لەبری ئەوە ئەوان شتێکیان کرد کە من هەرگیز ..
.. تا ئێستا هیچ زیندانییەکم بینیوە
مردن ناتوانێت تۆ ببات ئەشفاق..
.. لە دڵ و مێشکی خەڵکدا بژین
..وەک ئەشکەنجە جەستەیان لێکردەوە
پێم وایە شیعر بوو کە گیانیان پێکەوەگرتبوو..
ئەشکەنجە کار نەکرد بۆیە بە ڕێگای دیکەدا بیرمان کردەوە.
ئه مه قورئانی پیرۆزه
هندو وەک (بسمیل) وڵاتێک بۆ خۆیان دروست دەکەن.
ئەوان تەنها تۆیان بەکاردەهێنن.
ئەو بۆ ئازادی هندوستان شەڕ ناکات، ..
.. بۆ ئازادی هیندۆستان شەڕ دەکات
بەڵام تۆ ناتوانیت ئەمە تێبگەیت.
تۆ زۆر جار کۆیلەییت بوویت و ئیتر حەزیت لێی بوو.
پێمان بڵێ ئازاد و تیرۆریستەکانی دیکە لە کوێین
هێشتا دەتوانیت خۆت ڕزگار بکەیت.
19ی کانوونی یەکەم.
تۆ تۆی تۆی نیە، کاک مەکینلی
تۆ تەنها ئەرکەکەت دەکەیت
چۆن بتوانم دڵسۆز بم؟
پێم بڵێ..
پێم بڵێ
چۆن ئەمە ویستی خودا بێت؟
شتەکان قورستر بوون بۆ من.
من بۆ کوشتنی ئەم کەسانە دروست نەکراوە.
هاورێیان چی بەسەرهات؟
چییه ؟ ئایا که سێک گیانی له ده ستداوه ؟
سوێ، من ئەو کەسانە بەجدی نەبینیوە.
چی دەکەیت بە هاوڕێکانم؟
من نیم، ئەوانن، ئەوان خەریکی دەستپێکردنی ئەم بابەتەن.
ئەی لاکسمان، تۆ نایەت؟
نەخێر، لە کاتێکی تر.
با بڕۆ، ئەوە دوا شەوم لە شارە.
من زۆر برسی نیم.
سەیری خواردنی ئێمە بکە.
با بچین
بۆ دوو باڵندەی خۆشەویستی... هەمیشە شاد بن
با شێتیی و ڕۆمانسی هەرگیز نەمێنێت
وتم: "هاوڵات" هاوڕێیان
من تەنها لە دوو شت لە ژیانمدا شێتم.
سۆنیا و فڕۆکە
"چی دڵم، ژیانم بگرە"...
تۆ بەختەوەریت کە هەستت بە سۆز و سۆزێکی زۆر هەیە.
شیعری تۆ هەیە، ئەسلام.
هەروەک چۆن دیجی گۆرانی دەڵێت
هەموو کەسێک سۆزێکی هەیە بۆ شتێک لە ناویدا ..
.. ئەوان، ئەوان تەنها دەبێت ئەم "چی"یە بدۆزنەوە.
هەروەک شۆڕشگێڕەکانمان ..
..هۆشیان بۆ ئازادی لە ..
.. خۆشەویستی خۆیان بۆ ژیانی خۆیان.
هیچ شتێک لەم جیهانە شایەنی گیانبەختکردن نییە.
راستە، جگە لە ئومراۆ جان.
تەنها یەک جار...
DJ ئاسان
بەڵێ دایكم
با كاران، شت هەیە شایەنی گیانت بۆ كاران بدات
تکایە
وەک چی؟ سەیری بەگات سینگ و ئازاد بکە ..
.. و ئەوانی تر
ئەوان گیانیان بۆ ئەم وڵاتە بەخشیوە
سەیری چی ڕوویدا، هەمووی بۆ هیچ
ئەمڕۆش گەندەڵییە، کەس گرنگی پێ نادات؟
من گرنگم
ئەو کەسانەی وەک (ئاجەی) کە بۆ وڵاتەکەیان شەڕ دەکەن، گرنگ نین.
بۆ ئەوەی کەسانێک وەک تۆ بتوانن بە ئاشتی بخن.
ژیان بده سونیا به ڕاستی ببێته وه
سۆنیا راستى هەیە.
سو، زۆر باشە کە کەسێکی بیانی وەک تۆ ئەم هەموو قسەیە بکات
لێرە ئێمە بۆ بنەڕەتی شەڕ دەکەین ..
..خواردن و جلوبەرگ و شوێنی نیشتەجێبوون
لێرە هەوڵدەدەدات شتەکان بگۆڕیت و زیاتر تێکدەشکێنیت.
گەندەڵی لە ناو دی.ن.ای ئێمەدایە.
داهاتووی ئەم وڵاتە نییە.
ئەو باسی ڕابردوو دەکات، تۆ بیر لە داهاتوو دەکەیتەوە..
پێكێك لە ڕابردوو و پێكێك لە داهاتوو..
لەبەر ئەوە ئێمە لە ئێستادا دەشێوین
دیجی بێدەنگ بێت بۆ جارێک لە ژیاندا جدی ببە
كاران، زۆر ئاسانە لەسەر دەرەك دانیشت و ڕەخنەگر بیت
تۆمەتبارکردنی کەسانی تر ئاسانترە.
ئەگەر تۆ زۆر کێشەت هەیە بۆچی ..
..ئایا خۆت ده گه ڕێیته وه و شتەکان ده گۆڕیت؟
ئەمە وڵاتەکەتە.
بێنە سیاسەت و پۆلیس و حکومەت و پاکتاو بنەوە
بەڵام تۆ نایەت، من پێت دەڵێم بۆچی..
چونکە ئەوە کاری زۆر دەوێت. ئاسانترە بۆ ئەوەی لە خێوەتدا بێت.
ئەگەر جراتت هەیە هەوڵبدە ئەم وڵاتە بگۆڕیت.
هیچ شتێک ناگۆڕێت.
ئەتوانیت بچیتە گۆڕەکەت و هەوڵ بدەیت.. هیچ جیاوازییەک ناکات.
ڕاست..تەنها جیاوازییەکە ئەوەیە کە چۆن دەچیتە گۆڕەکەت..
- من ئارامم.
من سەرم خواردووە، سوێ؟
ببینە، قسەی دەرهێنەر کۆتاییە، بڕە!
ئێمە لە کوێ بووین؟
لەڕێگەی گۆڕەکانماندا
بەڵێ، هەموومان بە هەمان شێواز بۆ گۆڕەکانمان دەبەین.
ئێمە هەموومان لە کاتی مردندا بە پەردە سپییەکان پەردەدەدەدەدەین.
تەنها ئاژا لە ئاڵای نیشتمانییەوە هەڵدەگیرێت.
کاران، ئەتوانیت هەرچی بتەوێت بڵێیت
تەنانەت سەگەکانی شەقامیش کاتێک دەمرن هەڵنەکەن.
بەڵام ئاژاج 21 باروتە سڵاو وەردەگرێت.
چەپ، راست، چەپ، راست، چەپ، راست...
-ئاگاداری!
1پێشەوە!
کاران، ئەمە بۆ تۆیە
بۆ من؟
کچەکان هەرچی لێیە خۆشن
ئەگەر کەسێک شایەنی ئەو جاکەیە بێت، ئەوە منم.
چه ند ژنییه كی به رپرسه
ئێستا دەبینیت، ئەو دەستی لە پێی پیاوی خۆی دەگرێت.
دیجی راستە، دەستت لە پێیەکانم بگرە، خانم.
- بێباوەڕی
بزانە ژنان لەم وڵاتە چییان بەسەردا دێت؟
پێم وایە دیجی راستە، دەبێت ڕێز لە نەریتەکانت بگرە.
ببین، تەنانەت سوش هاوڕایە..
.. شوێنی ژن لە پێدانی مێردەکەیەتی
ئازیز، دەبێت بیزانیت.
دایك دایك
ئه م دووانه ده توانن منداڵ بن
نیوە کاتی خۆیان بە شەڕ و نیوە کاتی دیکەیان بە ئاشتکردن بەسەر دەبەن.
ئازیز، ئەتوانیت کەمێک زیاتر بمێنیتەوە؟
نەخێر، پێویستە بڕۆم..
- پیت شیرین، پیت شیرین، پیاچ!
"مومم مەکە و منی بەجێمەهێڵیت..
سوێندم دەخۆم گریام
دەزانم ئێستا سۆنیا چۆن هەست دەکات
باوكم لە سوپادا بوو
منیش ئاوا بیرم دەکردەوە
کاتێک من و باوکی ئاژاج هاوسەرگیریمان کرد لەگەڵ هاوسەری فڕۆکەوانێکی هێزی ئاسمانی.
تۆ تێدەگەیت کە..
هاوسەرەکەت ژیانی خۆی بۆ وڵاتەکەی تەرخانکردووە
خۆزگه یان نا ده بێ قبووڵت بکه
زۆر دڵخۆشم کە ئاژا کچێکی وەک تۆ هەڵبژاردووە..
ئێستا دەتوانم بە ئاشتی بمرم - قسەی بێبایەخ مەکێی
ساڵانێکی زۆرت دەبێت و دەیان نەوەش.
نه وه كان، سەرەتا ده بێت له ماڵه وه بمێننەوە
.. تا بتوانم بیخەم، هاوڕێ.
"هاوڕەنگەکە دەنێت، دوژمن هەستان، شەڕەکە لە ئارادایە"...
"و لە دڵماندا، هەست بە هەڵمەتی...
.. شانازی و ئاسن و ئازایەتی .. "
"چونکە یاری خوێن دەکەین ئەگەر..
هەورە تاریکەکان خاکەکەمان دەگرێتەوە
"چونکە ئەمڕۆ، ئێمە لەگەڵ مردندا دەڕۆین..
.. و پێدەکەننە روئەندامی سپیکڕەکەی .. "
"ئێمە ناترسن ئەو شمشێرە قێزەونانە..
..شایەتیمان زۆر زیاترە .. "
"بۆ ئەوەی بزانن، کردەوەکانی ترسان...
..، تەنها خزمەت بە سوتاندنی ئاگرەکانمان .. "
"چونکە ئەمڕۆ، ئێمە لەگەڵ مردندا دەڕۆین..
.. و پێدەکەننە روئەندامی سپیکڕەکەی .. "
"ئێمە ماڵئاواییمان کرد، تا ئەمڕۆ، زانین کە لەوانەیە دوایینینین بێت"...
سوێندمان خواردووە، کە بە ژیانی خۆمان یاری دەکەین، هەرگیز لە ئەرکەکەمان دوودڵ نەبین.
"چونکە ئێمە تەنها دوایینین، چەند میوانێکین..
.. لە میوانێکی گەورەی چارەنووسیدا پێشکەش دەکرا .. "
"چونکە ئەمڕۆ، ئێمە لەگەڵ مردندا دەڕۆین..
.. و پێدەکەننە روئەندامی سپیکڕەکەی .. "
" ناتوانین ئەو گەردەولەیە و ڕۆحی شۆڕشەکە بسوتێنین .. "
"بۆ ئەوەی ئێستا لە ناو دەماندا دەڕوات، وەک لاڤا هەڵکاوەتەوە"...
"ئێمە فێریان دەکەین، وانەی دووان، ترس و دڵسۆزی"...
"ههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه
.. کاتێک ئازایەتی مۆری ئێمەیە".
"چونکە ئەمڕۆ، ئێمە لەگەڵ مردندا دەڕۆین..
.. و پێدەکەننە روئەندامی سپیکڕەکەی .. "
هەموو وڵات لە حاڵەتی خەمباریدا
..بە هۆی کۆچی دوایی لالا لاجپات رای
هەر پێش مردنی وتی: "هەر گورزێک لەسەرم درا..
..کە مۆزە لە تابوتەکەی ئیمپریالیزمی بەریتانیادا هەڵگیرساوە
هێمن بوو پێش ئەو گەردەولەیە
دەبێت ڕێوشوێنی توند بگرین.
چ ڕێوشوێنێکی توند؟
بکوژێ
با بڕۆین
به گه ر!
بڕۆ لێرە، نامانەوێت ھیندستانییەک بکوژن
و ڕۆژانی دوای ئازاد، بەگات سینگ..
ئەوانی تر ونبوون.
ئه مه ش ئه و ماوه یه بوو که دوو وشەیان دروستکرد..
.. "ئینکیلاب زینداباد"
ئینکیلاب زینداباد - "ژیانی شۆڕش بێت"
دوو وشەی کە بوونە دروشمی..
.. بزوتنەوەی ئازادیی هیندستان.
بیرۆکەیەکی باش!
بەڵام بەگات، هەڵاتن ئەستەمە.
ئەرکی سەرەکیمان ئەوەیە دەستگیر بکرێن نەک هەڵبچن.
- چی؟
ئەگەر دەستگیرببین دادگایی دەکرێت
.. ئێمە دەرفەتێکمان دەبێت بۆ قسەکردن
گوێمان لێ دەگیرێت
بەڵام ئەگەر دەستمان بگرێت، بە دڵنیاییەوە هەڵدەنە سەر.
- دەزانم.
بەڵام بۆ کردنەوەی گوێی گوێی گوێی گوێی گوێی زۆر پێویستە.
بژی شۆڕش!
ئەوان تەنها بۆمبەکانی دڕین بوون، کە مەبەستیان...
.. ئینگلتەرا لە خەونەکانی هەڵبخاتەوە
ئەوان زیاتر لە ئەنجامیان داوە.
هەست بە ئاژاوەکان بکە لە هەموو خاکەکەدا
هەست بە نائارامی بکە، هەست بە نائارامی بکە.
"ئەردە، دەسووتێن"...
"دواڵەکە، دەگۆڕێت، دەتوانیت هەورەکانی گۆڕانکاری هەست بکەیت"...
هەست بە نائارامییەکان بکە لە هەموو خاکەکەدا هەست بە نائارامییەکان بکە
ئێمە زیندانیین زیندانی سیاسیین
..پێویستە ڕێگە بە کتێب بدەین ..موادەی نووسین ..
.. و لانیکەم ڕۆژنامەیەکی ڕۆژانە.
تا ئەو کاتە نان نان نان دەخۆین، مانگرتن لە خواردن بەردەوام دەبێت.
ڕۆژووگرتن و ئەشکەنجە بۆ ماوەی 114 ڕۆژ بەردەوام بوو. 114 ڕۆژ!
هەرگیز لە مێژووی شۆڕشێکدا ..
.. هیچ کەسێک ئەوەندە درێژەی پێ نەداوە
لە دۆخێکی بێ مرۆڤایەتیدا دەتوانین ئەو کوڕانە تێکشکێنین..
بەڵام ناتوانین ڕۆحەکانیان تێکبشکێنین.
"کلماتمان ئێستا زلزڵ نابێت، ئێمەش رای خۆمان بڵێین"...
"ئێستا پاشەکشە ناکەین، خەونەکانمان لە پشتمان ناهێڵین"...
"ناهێڵین کەشوهەرەکە بمرێت، ئێمە ڕەتدەکەوینەوە لە نادادپەروەری".
"ئێستا هەست دەکەیت کە لە تۆدایە، هەست بکە، ڕۆحەکەت دەیڵێت"...
"با ئەم ڕۆحە بخۆ لە یەک ژەولێکی درێژدا.
هەست بە هاتنی ئەو بڕە لە ناو دەمارەکانت بکە
"با ئاهەنگەکان دەست پێبکرێ هەست بە هەڵدانی جەستەت بکە .. "
"لە هەر هەناسەیەکدا هەست بە زیندوویی بکە بۆ ئەوەی کەفڕەکە لە دووربگرێت"...
"ئەو ناڕەحەتانەی لەو چاوانە ببینە، هەمووی ببینە"...
"بینە لە ئاسماندا، هاوڕێم، لە دڵەکاندا، زۆرە"...
"لە سێبەردا دەگرین بەڵام ڕووناکتر دەردەچین"...
هەست بە نائارامی بکە، هەست بە نائارامی بکە
"پێچەوانەیش ڕەتدەکەینەوە"...
زۆر جوان، ھە؟
من حەزم لەمانە، پێم وایە بیم کڕێت.
ئەمە ئاژەڵ نییە.
لە هەواڵەکانی ئەمڕۆدا..
فڕۆکەیەکی شەڕکەر MIG-21 هەر ئێستا کەوتە خوارەوە
.. ئەمە دووەمین ڕووداوی ئەم جۆرە لە شەش مانگی ڕابردوودا ..
وەزارەتی بەرگری فەرمانی لێكۆڵینەوە لە رووداوەكە كردووە
تازە هەواڵی ئەوەمان گەیشتووە کە فڕۆکەوانەکە..
.. لیفێنتێننت ئەرجەی ڕاتۆد لە ڕووداوەکەدا گیانی لەدەستدا
لیوا ڕاتۆد لە فڕۆکە ئاگرینەکە هەڵنەچووە
لەبری ئەوە، ئاڕاستەی کرد و لە مەیدانی کراوادا تێکشکاند.
بەم شێوەیە چەندین ژیان ڕزگار کرد
بینەران لەوانەیە بیریان بکەوێتەوە ..
تا ئێستا 163 میگ-21ی هێزی ئاسمانی ئاسمانی ڕووخاوە
.. و 66 فڕۆکەوان گیانیان لەدەستداوە
"ئەم یارییە شاراوە و بەدوای خۆیدا هاتووە زۆر درێژە.
"ئێستا بگەڕێوە ماڵەوە، باشە؟"
"لە بەرز و خوارەوە گەڕامەوە"
"ئەو چاوە پیرانە ماندوون، بۆیە وەرە ماڵەوە، نا.. "
"تۆشک وەک ئازار لە دڵم بڵاو دەبێتەوە ..
.. بینینم ناڕوات، وەرە ماڵەوە، نا؟ "
"من لە شوێنێکم کە باوەڕت پێناکەیت، دایکە".
"ئاسمانێکی بێ کۆتایی دەتوانم هەڵبوم".
"وەک چیرۆکەکانی تۆ، پڕە لە خەون".
"شێوەی هیوا بێ کەنار".
ڕۆحەکەم وەک باڵندەی بێ ترس لێرە دەفڕێت
کەس نییە گرێبەستەکانم بڕێت، چیتر".
لیفتیۆن ئاژا ڕاتۆد تا کۆتایی فڕۆکەکە مایەوە
.. و فڕۆکەکەی دوورکردەوە لە شاری ئامبالا
بەمەش چەندین ژیان ڕزگار دەکرێت
.. ناچار بوو ژیانی خۆی بداتەوە
لە ماوەی 10 ساڵی ڕابردوودا زیاتر لە 100 مینگ-21...
فڕۆکە ئاسمانییەکانی هێزی ئاسمانی نێودەوڵەتی ڕووخاندووە
کە زیاتر لە 30 فڕۆکەوان گیانیان لەدەستداوە
وەزیری بەرگری شاستری، ڕاپۆرتەکەی CAG..
.. ده ڵێت که س و که ڵه ..
..بە پارچەی روسیی لەلایەن حکومەتەوە دەستەبەرکراون
ئەمە حاڵەتێکی گەندەڵی ئاست بەرز نییە؟
بە هیچ شێوەیەک، من خۆم ڕوونم کردەوە..
.. پرسی پەرلەمان
ئەمە درۆیە.
گەنجانی ئەمڕۆ زۆر بێسەروشوێن و..
..ئەوە بێ بەرپرسیارانە کە باسی فڕۆکە دەكەن
نەخێر، من هاوڕام نییە
لیفتێننت ئاژا ڕاتۆد فڕۆکەوانێکی ئاس بوو
..کە من ڕاهێنانم کرد ..
ئەو گەنجترین بوو کە دەربازەکانی شەوانی پاککردووە
بە زیاتر لە هەزار کاتژمێر فڕۆکەوانی..
ئەمە نابێت ببێتە تۆمارێکی فڕۆکەوانێکی نابەرپرسیار.
وەزیری بەرگری، چەند فڕۆکەوانێکی تر..
..ئایا دەنێریت بۆ گۆڕەکانیان ..
.. پێش ئەوەی تۆ لە سیستەمەکەدا گەندەڵی ڕابگریت؟
ئایا هەموو کوڕەکانمان بە هەمان شێوە دەمرن؟
ئێمە باسی ئەو یەکین دەکەین ..
"ئایه ك ئه گه ر بتوانم ئه م شوێنه به تۆ نیشان بده م، دایك".
"لە ئێرە ئاوەڕۆەکان لە قوسە بارانەکان دروستکراوە"
"ڕۆز نییە، تەنها گوڵنارێک خەونە، مامان".
بۆنیان، هیچ گوڵێک ناتوانێت هیوا بکات
"ههههه خۆر و سێبه ری به ده ست به ده ست ده چنه وه"
"هەموو شتێک بە ڕووناکی و نوێ دەردەکەوێت".
"بەڵام ئاسمان چییە و هەموو سەرسوڕهێنەرەکانی،
"کاتێک دایكم، من تۆیان نییە"
لە ئێستاوە حکومەت دڵنیا دەبێت کە..
..تەنها فڕۆکەوانانی ئەزموون دەتوانن دەستیان بە ئەم ئامێرانە بدات ..
..و نه ک بۆ فڕۆکه رانی هه ڵسوڕاو وه ک ئه جەی ڕاتۆد
باسی چی دەکات؟
من پێشوازی لە هەر لێکۆڵینەوەیەک دەکەم، هیچ شتێکم نییە شارێتەوە.
ئەم لێکۆڵینەوەیە نابێ ببێتە هۆی ئەوەی کە ئێمە دابەزین.
ئارامبکە بەڕێزم، بیرەوەری گشتی کورتە و جگە لەوەش ئێمەش مامەڵە لەگەڵدا دەکەین
فڕۆکەوانانی مردوو، زۆر لە هەواڵدا دەژین.
بەڵام دواتر، ئەوان پەیوەندییان بە هێزەکان کرد تا گیانیان فیداکەنەوە، وانییە؟
بارودۆخەکە لە ئێستادا گرژییە.
تووڕەیی و ناڕەزایی زیاتر هەیە.
بە شێوەیەکی بەرچاو بەرەو حکومەت ئاراستەی کراوە ..
بەتایبەتی وەزیری بەرگری.
دایکی ئەجەی ڕاتۆد لەگەڵماندا...
حکومەت ناتوانێت دەستی خۆی لەم بابەتە بشۆێنێت
ئەوان بەرپرسیارین لە بەردەم ڕای گشتی.
ئەگەر بەشەکانی جێگرەوەی MIG لە جۆری گوماناوی بوون ..
بۆچی لە سەرەتادا کڕاون؟
میتۆدی میگ دووبارە دەکرێتەوە بەڵام منداڵەکانمان
.. ناتوانین بگەڕێتەوە ..
زۆر ڕوونە، وەزیری بەرگری بەرپرسیارە لەڕووی ئەخلاقییەوە.
دەبێت دەستلەکارکێشانەوە بدات.
دیارە پەردە لە هەڵەی بەرگریی دەرچووە.
بەڵام چەند شت ئاشکرا دەکرێت؟
میشرا، چی ڕوودەدات؟
وەزیری بەرگریی ئێمە دەڵێت کە ئاژا ڕاتۆد تازە پێوانە بوو بەڵام..
.. نەیهێشت فڕۆکەکەی خۆی بکەوێتە شارەکە
کاتێک تووشی کێشەیەک بوو، نەیویست ژیانی ڕزگار بکات.
نەیویست ژیانی ڕزگار بکات.
لە ئامبالا دوورخستەوە و هەزاران هاوڵاتی ڕزگارکرد.
وەزیری بەرگریش پێی دەڵێت "ئەیشەی"
ئێمە دەمانەوێت پرسیارێک بکەین کە چەندێک لە وەزیری...
.. منداڵەکان لە سوپادان
من لێت ناڵێم.. ئەمە بۆ ئاژایە
ئەمە دەتوانێت ببێتە خاڵە ناشیرینەکە.
با بكە.
"خوێنی ئێمە هەڵدەشێت، لە شەقامەکاندا دەڕوات".
"بەڵام بە بەهۆى نامێنێت"
چاوەکانمان خوێن لە ئامانجێکدا هەڵدراوە، ئامانجێک کە بەدی دەهێنین.
لە جەستەمان کەوت و خاک گرتەوە
"ڕێی شەقامەکاندا دەڕۆیشت، ڕووباری ئازایەتی"
"ڕووی بەرز بوو و هەڵدرا"
بۆ دەستپێکێکی نوێ خوێنمان هەڵدابوو
"لە برین و برین و لێدانە گەورەکان،
"بە هێواش و بە بەردەوامی دەڕۆیشت"
"لە کاتێکدا پەنجەکانی ئاماژە، دەستی دەستی لە وەڵامدا، "
"بەڵام خوێنی ئێمە هەڵدەگیرسێت"
"بە بێ ئەنجام نەهاتووە بەڵکو بە مەبەستێکەوە دەڕوات"
"چاوانمان خوێن لە ئامانجێکدا هەڵدێت"
لە جەستەمان کەوت و خاک گرتەوە
"خوێنی ئێمە لە شەقامەکاندا دەڕوات"
"ڕووی بەرز بوو و هەڵدرا"
"بۆ دەستپێکێکی نوێ دەڕۆیشت"
"بەڵام خوێنمان هەڵدەدا".
کەسێک دکتۆر بکێشێت!
-بڕۆ بە بەشی فریاکەوتن.
خێرا
تکایە لێرە بمێنەوە، من چاودێری نەخۆش دەکەم.
سڵاوتان لێ بێت!
خەڵکی بێ تاوان دەدرێژن ..
بۆچی نەیهێشتیان؟
تۆ دژی حکومەت و پارتی خۆمان خۆپیشانداندانی کردیت
خۆپیشاندانەکە دژی پارتی نەبوو ..
..بۆ ڕاستی بوو
زۆرێک لە فڕۆکەوانەکان گیانیان لەدەستداوە..
.. کوڕە گەنجەکان کە لە پێناوی نیشتمانماندا شەڕدەکردن .. کوژران ..
..تا کەسێک لە حکومەت بتوانێت پارە بەدەستبهێنێت
وە ئۆفیسی حزبەکەمان هیچ شتێک ناکات لەسەر ئەوە.
وەرە، دابنیش
چێ بخۆ
زۆر هەست بە هەست و سۆز مەکە
لە سیاسەتدا جێگای سۆز نییە.
پلانێکی گەورەمان هەیە بۆ تۆ.
- من نامەوێ بچم بۆ هیچ شوێنێک.
تەنها سەگەکان لە کاتی نیشاندانی ئێسکەکانیان دەمێننەوە
لێبکەن، لێبکەن
عەمام چۆنە؟
MRI دەکەن، چاوەڕێی دەکەین
ببورە، کەوتۆتە کۆما.
زیانی قورسی جمجۆی، لەگەڵ شۆکەکەی مردنەکەی کوڕەکەی.
ئەوە هەڵوێستێکی ناشیرین، پێویستت بە سەرنجە
هیچ شتێک بەسەر دایکدا نەهاتووە.
ئەگەر پێویستت بە شتێک بێت، من لێرەم.
ئەسلام، چۆنە؟
بۆ چی هاتیت؟
مام، ئەوە ئەوە نییە کە تۆ بیری لێ دەکەیتەوە.
من گرنگی نادەم لەوەی تۆ بیرت لێدەکات و دەیەوێت چی بکات..
من تەنها جارێک دەڵێم.
ئەسلام نازانێ چی بۆ باشە یان خراپە
ئەو کوڕە سۆزدارییە، هەمیشە بووە.
گوێ لە دڵ دەدات، نەک لە سەر.
ئەم کاتانە خراپن، بۆ کەسانێک وەک ئێمە.
لەگەڵ خۆتدا مەگرێ.
بڕۆ، ئەو لە ناوەوەیە.
گودۆ، بڕۆ دەرەوە.
هەموو بەشەکان کار دەکەن؟
پێناکەنم، ئەبیکە، ئازار دەدات
پوور چۆنە؟
- لە کۆمادایە.
چۆن ئه مه ده بێته هۆی ڕوودانی ئێمه ؟
ئێوارە؟
نەخێر، خەم مەخۆ، عەمام.
ئێمە هاتین بۆ سەیرانکردنی ئەسلام.
دەبێت بگەڕینەوە نەخۆشخانە.
ئاگاداری خۆت بن
تا دواتریش، ئاگات لە خۆت بێت.
گوێ بگرە.. من..
من هەمیشە...بورم.
تکایە بخۆ
هەموو شتێک تێکدەشکێت ..
.. و هەموو ئەوەی کە دەتوانم بژیم، وەستان و سەیرکردنە
کەسانێک وەک ئێمە لێرە هەژمار ناکرێن.
سەد کەسی دیکەی ئەجەیش دەتوانن بمرن و هیچ ناگۆڕێت.
..و هیچ ناگۆڕێت
ئه جاج هه موو شتێكی باش كردووه ، هه موو ژیانی ... به ڵام ..
..هاوسەرێکی باش بوو، دۆستێکی باش بوو، کوڕێکی باش بوو..
.. هیچ کات زیانی بە کەس نەداوە، هیچ شتێکی خراپ نەکردووە.
..ئه وه ی شایانی نه بوو.. هه موو شتێك له پڕ كۆتایی هات
سۆنیا شایەنی ئەوە نەبوو
کاتێک سەیری خەوەکەی دیجی دەکردم بیرێکی سەیر هاتە مێشکم..
.. لەوانەیە دیجی نەوتبێت
لەوانەیە هیچیان نەبوون، لەوانەیە هەموویان لە خەویان بووبن.
ئەی کاران، جاکەتیان تێکشکاندووە.
بژی هیندستان!
ئەو چەمچەماڵە دیسان هەڵهاتەوە.
چی بکەین ..
کاتێک یاسا پارێزگاری لە خەڵک دەکات وەک وەزیری بەرگری.
دەبێت ڕێوشوێنی توند بگرین.
چ ڕێوشوێنێکی توند؟
چی دەکەیت؟
بکوژێ
- چی؟
وەزیری بەرگری بکوژە!
ئێمە بکوژ نین، سۆنیا.
بەڵام ئەوانن.
ئایا خۆت لەدەستداوە، کاران!
ئەوە ئارەزووی خوێن نییە
.. ئەمە پرسی دادپەروەرییە
من دەمێنمەوە.
مه گه ڕ، پاندی، ناتوانین ده ست به کوشتن بکه ین
.. بۆ هەر هۆکارێکی بچووک
پێتوایە مەرگی ئەجەی هۆکارێکی بچووکە؟
دایکی (ئه جەی) هۆکارێکی بچوکه ؟
ئەمە کێشە نییە، تێبکۆشین.
مەرگی لالا لاجپات رای تۆڵەی لێدراو دەبێت.
سكۆت دەبێت بكوژرێت.
بەڵام..
من هەمیشە پێم وابوو ئێمە باوەڕ بە هیچ شتێک ناکەین.
منیش تا ئێستا
تۆ شێتیت
ئەتوانین بەیانیان بیگرین لەکاتێکدا کە دوچرخه ده کات.
کێمان، کێ ده ستگیر ده کات؟
من ئه كه م!
لە بەیانیاندا ئاسایش کەمترە.
ئەگەری دەستگیرکردن هەیە.
هەرچی بکەین، ئەم مەترسییە هەڵدەگرین.
وەزیری بەرگری لە سەفەرەکەی بەیانی بوو..
.. لە کاتژمێر ٧:٥٨ی بەیانی لەگەڵ دوو پاسەوان..
کاتێک دوو چەکدارێکی نەناسراو تەقەیان کردەوە.
سێ گوللە لە سینگیدا لێدرا و..
.. لە گەیشتنی نەخۆشخانە مردووە ڕاگەیەنرا
گوتەبێژی حکومەت پێیان وایە ئەمە..
هەوڵێک بۆ تێکدانی سەقامگیری حکومەت
وڵات ڕێبەرێکی مەزن لەدەستداوە چونکە..
.. لە کردەوەی ترسنۆکەی چەند تیرۆریستێک.
ئەو سەربازێکی ڕاستەقینە و نیشتمانپەروەرێکی ڕاستەقینە بوو..
..کە ژیانی خۆی بۆ نیشتمان فیداکرد
تۆھمەتەکەی بۆ وڵات ناتوانرێت بە وشە باس بکرێت.
سوکی!
لە هەمان کاتدا سەرچاوەکانمان بۆیان دەرکەوتووە..
..لێدوانێکی تەلەفۆنی ..
..لە نێوان وەزیری بەرگری کۆچکردووی شاستری ..
.. ئەم گفتوگۆیە تەنها چەند جارێک بەڕێوەچوو ..
چەند ڕۆژێک پێش کوشتنی وەزیری بەرگری
بەڕێزم، هیچ نیگەرانییەک نییە، ڕووسییەکان دەیانەوێت..
.. بۆ کەمکردنەوەی کۆمسیۆنمان
تۆ پێت نه وتین که ئه مه ڕێککه وتنێکی به رگری نییه ، به ڵکو یه که م ڕێککه وتنێکمان.
هەر بۆیە منیش سوور بووم، ئەگەر دەتەوێت..
با بڕۆین
با بچین
ڤی.ک. شاستری لەلایەن دوو کەسەوە کوژرا
پاجی، دیجی لە کوێیە؟
تازە هاتوون.
ئەو شەوانە نەهاتووە ماڵەوە.
-ئەی هەموو شتێک باشە؟
وتی شەوەکەی لە دیجی بەسەر دەبات.
دیجی بینیوە؟
هەموو شتێک باشە؟
ناتوانم ئەوان و سۆنیا بدۆزمەوە، نازانم لە کوێین.
لەگەڵم وەرە دانیشت، دانیشت.
خەم مەخۆ هیچ بەسەر ئەو کوڕانە نەدەتەوەو
دلجیت هەمیشە کچە بوو..
.. ڕۆژانێک لە دوچرخه که یدا دیار نه بوو ..
ئەو شەو بەدواداچوون دەکرد.
ئه و ته نیا كوڕه كه م، ئه گه ر دوو بۆ چوار بووایه ..
.. بە ئاسانی دەمەویست
من ترسم..
مەترسە..
خوا هەموو شتێک چارەسەر دەکات..
خودا چاودێری ئەو کەسانەی خۆشمان دەوێت دەکات.
وەزیری بەرگری... شەهید..
.. یەکێک لە کوڕە خۆشەویستەکانی هیندستان ..
بخوێنەوە، ئەوان ڕێزلێنانێکیان بۆ دەکات بە "بارت راتن".
هەموو هەوڵەکانمان بە بەهەدەرچوو.
خەڵک پێویستە ڕاستی بزانێت.
بێگومان..
ئێمەش دەبێت خۆمان بەردەست بکەین.
- چی؟
تۆ دەتەوێت ڕاست بڕۆین
..لەخۆمان بچین و خۆمان دەستبەرداری بکەین!
و دەبێ خۆمان بە کێ ببەخشین؟
پۆلیس تەنیا عەشقەکەرە.
کەواتە دەبێت چی بکەین؟
با هەرچی بڵێن بكەن - نا با هەموویان بکوژن -
راستە پاندی؟
کەسێک بێدەنگ بکات!
تۆ هەمیشە دەزانیت کە باوکت تێدایە.
تۆ هەموو شتێک دەزانیت.
نەخێر نەمزانی، سوکی مردووە
تۆ درۆزن!
هەمیشە ویستت تۆڵەی باوکت وەربگریت.
سوکی، بێدەنگ بیت!
من کێم کە شتێک بڵێم؟
سوشی، دیجی تۆی بەکارهێناوە
.. ئەو هەموومان بەکارهێناوە، هەموومان.
گوێ لە قسەکانم بگرە، ئەو بە سەلامەتی دەبێت، باوکیش کەفالەتەکەی دەدات.
بەڵام دەستگیرمان دەبێت و نامەوێت بمرم
نامەوێ بمرم
ئێمە هەموو ئەمانەمان بۆ ئاژا کرد.
ئێستا چی ڕوودەدات دیجی؟
بڕیارت داوە؟
من ده مه وێت ڕاستی بزانم... مه ترسی مه که .
من نیگەرانم، بەڵام دوادەبم.
شەو هێشتا گەنجە و ناوی بەرنامەکە "ڕات باکی بات باکی"یە
من ڕۆحڵم با ئاهەنگەکە تێکبشکێنین
رمیکسێکی نایاب هەیە کە دێیتەوە.
لەم سەردەمەدا گۆرانی نوێ کار ناکات گۆرانی کۆن...
هیچ شتێکت بەسەرناچێت، کاران.
بەڵێنیم پێ داوە هیچ شتێکت بەسەرناچێت
تەنها ناوی ئەوانی تر بدە
من پەیوەندی باشم هەیە.
باشترین پارێزەران بۆ دەدەمێ و هەموو گرێبەستێک دەدەمێ.
بەڵام من دەترسم لەو دۆخە ڕزگارت بکەم.
تۆ تەنها دەبێت بڵێیت کە ناچار کراویت بۆ ئەوە..
.. تۆ تێدەگەیت ؟
پاشان له م وڵاته ده ره وه .
شتێک بڵێ، تێدەگەیت؟
بڵێ شتێک، ناوبانگی باوکت..
.. کارەکەی ژیانی لەسەر مەترسیدایە
بۆچی ئه وه ی کردیت؟
بۆ ئه نجامتدا، باوك؟
چیم کرد؟
ئەم کەسانە لە مردن ناترسن.
ئه جاج ده یگوت..
..با مردن هات ..هەرچی بۆ وڵاتەکە
ئه جاج ..
تۆ ده توانیت له ده ره وه ی وڵات كارت بكەیت
ئه جاجه ی به زیندوویی سوتێنرا نه ک بۆ وڵات
تۆ کوشتیت!
تۆ گاڵتەی پێ کرد
دەزانم زۆر دڵتەزێنیت.
ئەوەی ڕوویدا ڕوویدا.
ئارام بکە، با من کارەکانم بکەم.
من ڕێگا دەدەم دەربکە.
بەڕاستی باوکە، دەرگایی هەیە؟
بێگومان، چەندین رێگای هەیە.
بەڵێ ئەمشەو لە ئەم وڵاتە دوور دەچینەوە.
پێویست ناکات ئەمە بکەیت
دەمەوێت.
سوکی، لەوانەیە کۆتایی بەمە خراپ بێت.
بێ ئێوەش هەروا کۆتایی پێ دێت
گەمژانە، وەرە
ئه جەی کۆچی دوایی کرد، به ڵام مردنەکەی به بێ سوود نابێت، دایكم.
چی لەو کوڕانە هەیە کە ترسیان نییە؟
پێم وایە هەندێک جار مرۆڤ دەتوانرێت پاڵبکرێت تا..
.. تا ئەو کاتەی کە دەگاتە شوێنێکی دوور لە ترس.
شوێنێك كە ئێمە ئاشتیەكی سەیر و سەمەرەی تێدا دەبینین
..خۆتان ئازاد بکەن بۆ ئەوەی چاک بکەن.
هەندێک جار ئەوە سەختترین کارە.
بەخێر هاتین بۆ ڕات باکی بات باکی
ئەمە ڕاحولە و تۆ گوێ لە بەرنامەی ڕادیۆی دڵت خۆشت گرتووە
با گوێ لە موزیکی ڕۆمانسیی ڕادەرد بورمان بگرین.
ئەی کاران، چ سەرسوڕجێکت!
-پێویستە خزمەتێک بکەین.
پێویستە ئێمە بە ئاسمانی بخەی.
تێناگات، تۆی خستمە پەخش؟
بەڵێ، ئێستا، ڕاستەوخۆ.
دەمەوێت پەخش بکەم بە ڕاستەوخۆ ئایا ئەمە گاڵتەێکە؟
ئه مه ناشێت، ئه گه ر ئه وه بێت، ده ست له ده ست ده ده ده م.
کاتی تۆڵەکردنەوەیە.
هی، وێستگەی تۆیە، مرۆڤی بێ ڕاستی!
چەک... چەکێکی هەیە!
كاران بڕۆ ژوورەوە من دەڕۆم
بەرنامەکە بەردەوامە، لەگەڵمان تێکەڵ مەبە.
با بڕۆ، خەم مەخۆ، هیچ ڕوودەدات.
پاجی کەس لە ناوەوەیە؟
مام جی هەڵبکە، وەستێن
چەک... ئاسایش چەکێکی هەیە!
بە پیاوێکی زیرەک مەبە.
هەمووی بڕۆن!
مەترسە، هیچ زیانێک بە کەس ناکەین.
بزانە، بزانە، هیچ ڕوو نادات.
بزانە، هیچت پێ ناگات.
هیچت پێ ناگات، خەم مەخۆ، بڕۆ..
خێرا، خێرا، بۆ خوارێ.
كاتژمێر 6:05ی بەیانییە ناوم راهولە
.. و تۆ گوێ لە "شەوی هێشتا گەنجە" دەگریت
ئەمڕۆ میوانێکی سەرسوڕایەتم بۆت هەیە.
هاوڕێیەکی کۆنم کاران سینگانیای کە تازە..
.. هاتم بۆ ئەوەی شتێک بڵێم بۆ هەمووتان ..
ناوم کاران سینگانیایە هاوڕێیانم و من
.. ئێمە وەزیری بەرگری شاستریمان کوشت..
دووپات دەکەم ئێمە وەزیری بەرگریی کوشتین..
ڕاوی، خێرا ببەخشە وێستگەی ڕادیۆ.
ئێمە تیرۆریست نین، هیچ ڕێکخراوێکی بیانی پشتیوانیمان ناکات.
تەنانەت ئێمە سەر بە هیچ گروپێکی سیاسی نین ..
ئێمە تەنها پێنج خوێندکارین لە زانکۆی دێیلی.
ئێمە وەزیری بەرگریمان کوشتووە چونکە ئەو کوشتووە..
..هاوڕێمان لیفێنتنێن فڕۆکە ئەرجەی ڕاتۆد ..
.. و چەندین فڕۆکەوانی دیکەی هێزی ئاسمانی ..
ئێمەشی کوشتین چونکە دوای کوشتنی ئەجەی،
.. ناوەکەی خۆی کوشت ..
دایکی ئه جاجی که نه ک ته نیا قوربانیی ئه و ده کرد..
..بەڵام هاوسەرەکەیشی ..
.. ئێستا، بۆ ژیانی خۆی شەڕ دەکات ..
وەزیری بەرگری پێویستە نەتەوەیەک بپارێزێت نەک بیفرۆشێت
کێ ڕێیان لێدەگرێت؟
پیاوانی وەک وەزیری بەرگری تەنها...
.. لە سەرووی یاسا .. ئەوان کۆنترۆڵ دەکەن
ئێمە وەزیری بەرگریمان کوشتووە چونکە..
..ئەو بە بێ سەروەریی گەڕایەوە ..
تەنانەت دوای ئەنجامدانی تاوانێکی زۆر گەورە.
ئەوەی کردووین هەڵەیە، لەوانەیە تاوان بێت.
بەڵام ئێمە ناتوانین هەموو ئەمانە ببینین، ئێمە هاتووین بۆ تەسلیمبوون.
ئێمە هاتین بۆ ئەوەی بە هەمووان بڵێین..
.. کە دەبێت شتێک بکەین.
هەموومان دەبێت شتێک بکەین.
تازە هەواڵێکمان پێگەیشت کە بەرگری...
..کوشتنەرەکانی وەزیری لە بینای رادیۆی هەموو هیندستاندا خۆیان شاردووە
کاران سینگانیا و هاوڕێکانی هێشتا لەگەڵماندان
گوێگرەکان دەتوانن پەیوەندی بکەن بە 3291777
تا ئەو کاتە..
ئه نجامدراوه
"هەی، هاوڕێ!"
"ئەمە تازە تێگەیشتم"
ئاگرێک لە ناخی مندا دەسووتێت
"ئێستا بەیانییەکی نوێیە".
"دەستم بە ڕووناکییەکەی دەکات"
"ئەوە زۆر ڕووناکییە، دەتوانم، خۆر دەسووتێنم".
"چونکە ڕووبەڕووی ڕووناکییەوە دەبمەوە".
"ئەو خەونەی جاران لەدەستداوم، ئێستا دۆزیومەوە".
"ڕێژە گوڵبارە"
"ئەوە هەڵدێت".
"ڕیزبەندی تێبینییەکان".
"بە ئاوازێکی تەواو نوێ".
ئایا لە زینداندا خواردنی باشمان پێدەدەن؟
خۆراکی؟ دواتر دەیەوێت بیرا بخوات.
ئێوەش بەناوبانگ بوون.
پەیوەندی لە هەموو وڵاتەوە دێت.
با با قسە لەگەڵت بکەن
هەواڵی تۆ لە هەموو شوێنێک بڵاو بووەتەوە.
پۆلیس!
ئەمە مرۆڤێکی ناڕاستە چۆن بوو؟
ئەمە کاری من تێکدەدات
هێمن، بزانە، کاران، دەربکە
کاران تۆ لە ئاسمانی دەڕۆیت... کاتمان زۆر نییە..
لە ماوەی 15 خولەکدا دەگرنە دەستمان
.. بڕۆ و هەرچی ئەتەوێت بڵێ
ئاگاداری خۆت بن
پۆلیسی ده لحی گه یشته شوێنی رووداوه كه و..
.. لە ناو بیناکەدا گیراوانی مەدەنی ڕزگار دەکەن
بەرپرسیارێتی کوشتنی وەزیری...
.. تازە گەیشتووەتە کەڵکوتا
من لە بانگالۆرم و وەک دەبینن هەموو خوێندکارەکان ..
.. لە ناوچەی چرچگیتی مومبایەوە هەواڵ دەدەین ..
.. لە کۆلێژی کاوتن لە گوواحاتی ڕاپۆرتێک دەدەین
.. ڕاپۆرتێک لە کۆلێژی S.P. لە سری نگر ..
.. ڕاپۆرتێک لە زانکۆی لاکناو ..
.. و کاردانەوەکان زۆر خێرا دێن
سڵاو، ناوی من پرکاشم و دەمەوێت پیرۆزبایی لێبکەم.
تۆ بە کوشتنی ئەو شتەی ڕاست کردیت.
پێویستە هەموو پەرستەرەکانمان ڕیزبخرێن و بکوژرێن.
بەڕێز پرکاش، کێ دەکوژیت؟
ئەم وەزیرانە گەندەڵانە ئەشکەری کۆمەڵگای ئێمەن.
ئێمە ئەوان هەڵبژێرین.
ئەگەر ئەوان فاسقان ئەوا ئێمەش فاسقانین.
پێویستە خۆمان بگۆڕین بۆ ئەوەی گۆڕانکارییەک دروست بکەین.
سڵاو، من بەڕێوەبەری شارمە، حکومەت..
.. خوێندنی ئامادەیی لە ئندور ..
تۆ نموونەیەکی خراپت داناوە بە گرتنەوەی..
.. یاسا لە دەستی خۆتدا
راستت هەیە، بەڕێزم، ئێمە داوای لێبوردن دەکەین.
بەڵام ناوی سیاسەتمەدارێک بدە کە..
.. بۆ تاوانەکانی چووەتە زیندان
کێ دیکە لە لیستی کوژراوەکانتدا هەیە؟
ئێمە هیچ لیستێکی دەستکەوتمان نییە.
هەستت چۆنە دوای کوشتنی وەزیری بەرگری؟
ئێمە دوژمنایەتیمان نەبوو، بەڵام ئێمە نەیکوژین و هێورمان کرد.
هێشتا تووڕەیی ناومان هەیە.
ئەگەر دەستگیر بكرێ، هەڵدراویت، تۆ ناترسێ؟
- نەخێر
وەک دەبینن پشیلە ڕەشەکان گەیشتوونەتە ئەو شوێنە.
ئەو کوڕانەی کە وەزیری کوشتوون هێشتا لە ناون.
کاران، نازانم تۆ چاکە یان خراپە کردیت..
..لە کاتێکدا ئێمە دەستپاشی ئازایەتی تۆ دەکەین، پێتوایە لە ژیان ڕزگار دەبیت؟
مردن ناترسێت.
کەس نابێ لە ژیان بمێنێتەوە، من هیچ ڕزگاربوویەکم ناوێت.
سوکی
فیشەک لە رادیۆی هەموو هیندستاندا تەقەکراوە
ڕاوی، تکایە خێرا بکەرەوە.
شـەرخ، ئەوان تەقەیان لە ئێمە دەكەن، دیجی!
بۆ ساتێک بێدەنگ بن!
ئەوان ئێمە بە تیرۆریست دەزانن، پێیان وایە چەکدارین.
نیگەران مەبە، من چارەسەر دەکەم، نیگەران مەبە.
نەخێر، بکوژم، بکوژم
سوکی... نه سوکی چی کردیت چی کردیت؟
- هەر کاتێک لەگەڵ کچەکان خەریکم بوو...
نەخێر، سوکی..
ناوی من ئندراە، جیاوازی چییە..
لە نێوان تۆ و تیرۆریستاندا؟
جیاوازیەکی زۆر هەیە، تیرۆریستان بێ تاوان دەکوژن، ئێمە...
ئەسلام..
دەرگاكە داخستە، خێرا!
ئێمە تیرۆریست نین، بۆچی ئەوان..
ئەمە ئارەزووی خوێن نییە بەڵکو پرسی دادپەروەرییە!
بۆچی گوللە بەکاردەهێنرێت کاتێک ڕوونە ..
.. کە ئەمانە خوێندکارانی زانکۆن؟
ئەمە (شۆمۆ بۆس) لە رادیۆی هەموو هیندستان بۆ کەناڵی NDTV.
هەرچی بکەی، ئەم وڵاتە..
هەرگیز ناگۆڕێت، هیچ داهاتوویەکی نییە.
هیچ وڵاتێک نایەتە کامڵ، دەبێت کامڵ بکەیت.
بێنە پۆلیس، سەربازی، IAS..
ببنە بەشێک لە سیستەمی سیاسی ..
ئەم وڵاتە دەگۆڕێت.. ئێمەش دەگۆڕین!
ئەگەر باوەڕت بە وەزیری بەرگری بووایە..
.. شایەنی سزادانی بوو
ئەی تۆمەتەکانی بەرامبەر باوکت؟
خەم مەخۆ، ئێمە ڕێگە دەدۆزینەوە بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە.
ئایا دەربازێک هەیە، باوک؟
بێگومان من لەوێم، هەموو شتێکم چارەسەر دەکات.
ببورە باوکە..
ناوم دلجیت سینگ
تەنها دوو رێگا هەیە ژیانت بەسەر ببەیت
شتەکان بەو شێوەیەی کەن، لێبوردن بکە.
یان بەرپرسیارێتی گۆڕینیان بگرە.
کاران سینگانیا پێش ئەوەی بێنێ ئێرە باوکی کوشتووە.
دیجی لعنتی!
تۆ زۆر خوێنبەریت!
ئارامبکە، ماندوو بوو لە ڕیشەکانی مندا دەڕوات.
تەنها دەیویست ئازاد بێت.
ئەسلام، لاکسمان، سوکی؟
هەموویان نەماون
..کاران، پێم وایە من لە خۆشەویستیم..
..من هەرگیز پێت نەگوتم یار..
..نەبەستم لە بیرکردنەوەکانی بکەم ..
دەزانم، شتێکی ترە.
ئێوە دووتان جووتێکی نایاب دەبن.
تەنها یەک کێشە هەیە، نازانم ئەگەر..
.. منداڵەکان ڕەش یان سپی دەبن
پێشانگێڕیی لعنەکە!
با بچم، ئەوان تەنها کوڕن، لەناکاو!
من هەمیشە باوەڕم بەوەدا بوو کە دوو جۆر پیاو لەم جیهانە هەن.
..کە بە هاوار و هاواری مردن و پیاوانی ..
پیاوانی کە بە بێدەنگی دەکوژرێن.
پاشان ناساندم بە جۆرێکی سێیەم.
ناردنی فەرماندەکان مەرگی دیموکراسیە.
ئەمڕۆ ڕۆژێکی ناخۆشە لە مێژووی سیاسەتی هیندستان.
ئەم لامپە بچووکەمان کردە تۆپێکی گەورە
هەستانەوەیەک دەبێت و تاوانێکی گەورەی لەسەر گەندەڵی دەبێت.
ڕاستییەکە دەبێت بە جۆرێک دەربچێت و ئەگەر هاتبێت..
..بۆ دەرچوون بەم شێوەیە ئەوا هەموومان بۆ ئەوەین
ئێمە پێویستمان بە ئەو هەستانە هەیە ئەگەر بمانەوێت هەموو کەسێک دەربچێت.
ئایا ئێمە دانیشتووین و هیچ ناکەین؟
بۆیە دەبێت چەند هەنگاوێک بنێین.
ئەوان ئەنجامیان داوە، بڕیاری ڕاستیان داوە.
ئەو ڕۆژە دێت کە هەموو شتێک جوان دەبێت..
..و هیچ گەندەڵییەک نابێت
ئەو ئاگرەی تۆ لە مێشکی و دڵەکانمان هەڵگیرساندووە..
.. بەم زووانە نامێنێت
دڵنیاین خەونەکەت تا کۆتایی بەردەوام بێت.
پەروەردگارم، تکایە قوربانیی منداڵەکان قبوڵ بکە.
من زۆر جار لەگەڵ سۆنیا دێتە ئێرە وەک لە سەردەمی پێشوو.
هەندێک جار گوێم لە دەنگەکانی ئەو دەمە دەگرێت کە بەھۆی ھەواڵی ئێوارە دێت.
نەک وشە، بەڵکو دەنگ، بەڵکو دەنگی پێکەنین.
با بەگات سینگ..
باوکە، تۆ چی دەکەیت؟
من نەوەی مانگۆ دەچێنم ئەگەر یەکم بیڵێم هەزاران بەرهەم دەهێنێت
"هەی، هاوڕێ!"
"ئەمە تازە تێگەیشتم"
ئاگرێک لە ناخی مندا دەسووتێت
"ئێستا بەیانییەکی نوێیە".
"دەستم بە ڕووناکییەکەی دەکات"
"ئەوە زۆر ڕووناکییە، دەتوانم، خۆر دەسووتێنم".
"چونکە ڕووبەڕووی ڕووناکییەوە دەبمەوە".
"ئەو خەونەی جاران لەدەستداوم، ئێستا دۆزیومەوە".
"ڕێژە گوڵبارە"
"ئەوە هەڵدێت".
"ڕیزبەندی تێبینییەکان".
"بە ئاوازێکی تەواو نوێ".
"چونکە ڕووبەڕووی ڕووناکییەوە دەبمەوە".
"هه وڵی پاک بوو، ده توانم ئاسمان ببینم".
"ڕێگایەکی نوێ، گەشتێکی نوێ لەبەردەممدایە".
خۆزگە ئەتوانی لە پاڵم بمێنیتەوە
"هه وڵی پاک بوو، ده توانم ئاسمان ببینم".
"ڕێگایەکی نوێ، گەشتێکی نوێ لەبەردەممدایە".
"ئایه تۆ له لای من بمایه
"ئەم ئاگرە ئامادەیە بۆ ڕووبەڕووبوونەوەی هەر شەپۆلێک".
"پڕەکان بەدرێژایی زیاتر و بەهێزتر دەسوتێنن"
"ئەگەر شوێنەوارەکەم بەجێبهێڵم".
"ئەگەر لە ڕێگەم بمێنمەوە".
"ئەمڕۆ چێژم لە ڕووناکیی
وەک مەشعلەیەک، من بە ڕووناکی دەسوڕێم".
"چونکە ڕووبەڕووی ڕووناکییەوە دەبمەوە".
"هه وڵی پاک بوو، ده توانم ئاسمان ببینم".
"ڕێگایەکی نوێ، گەشتێکی نوێ، لەبەردەممدایە".
خۆزگە ئەتوانی لە پاڵم بمێنیتەوە
"چونکە ڕووبەڕووی ڕووناکییەوە دەبمەوە".